# How to Contribute

Project Sprintは、[CC BY-SA 4.0ライセンス](LICENCE.md)で提供されるオープンなメソッドで、コントリビューターと呼ばれる有志のユーザーによって定義 / 改善を繰り返してかたちづくられています。Project Sprint プロジェクト ならびに [GitHubリポジトリ](https://github.com/copilot-jp/project-sprint/tree/master) では、Project Sprint の思想に共感しメソッドのアップデートに貢献してくれる仲間(=コントリビューター)を募集しています。  

この記事では、Project Sprintにコントリビューターとして参加する方法について紹介します。

## まずはじめに

### Project Sprint 公開に至る経緯

こんにちは、このメソッドの言い出しっぺである 定金 基 / Sadakane Motoi [@motoi](https://github.com/motoi) です。普段は株式会社コパイロツトという会社で様々なプロジェクトの推進サポートを仕事にしています。

Project Sprintは、定例ミーティングを定期的・反復的な実践の起点とすることにより、進化するプロジェクトゴールをプロジェクトチームで漸進的に達成するための推進メソッドです。このメソッドは、株式会社コパイロツトのミッションと、そのミッションにのっとったノウハウの公開がきっかけになっています。  

私の勤める株式会社コパイロツトは、「プロジェクトの推進に失敗する人を減らし、自分の能力を活かして楽しく働く人を増やす」をミッションとして掲げています。このミッションに基づき、コパイロツト社内のプロジェクト推進の実践知をまとめて公開する。また、このメソッドは世界中の色々なものを参考にさせていただいているので、公開することで自分たちなりに世界に何かを還元し貢献したい。こんな流れで Project Sprint というメソッドをつくり上げましたが、それはきっかけでしかありません。現在では、メソッドに共感してくれる社外メンバーも一緒にこのメソッドを進化させています。

### Project Sprintを公開することでどんな社会を目指しているのか

いま社会は素早く多様に変化をつづけており、それにともない組織やプロジェクトの目的も目まぐるしく変化しつづけています。それにともない、働き方もプロジェクトベースにシフトしています。そんな社会、組織、プロジェクトの変化に遅れることなく対応できるプロジェクト推進メソッドが存在することで、プロジェクトに携わるすべての方々が、安心してプロジェクトにコミットできる状態を作ることができるのではないか。コントリビューター一同はそう考えて、日々メソッドを練り上げています。

この思想に共感いただける世界中のメンバーでProject Sprintをアップデートしていくことによって、みんなでプロジェクトを推進できる社会になるとよいなと思っています。  

### コントリビューターを歓迎します

プロジェクトを推進するための実践的な方法論やプロジェクトチームのあり方に興味がある方、プロジェクト推進に関するご自身の経験や知識を何らかの形で役立てたいと考えてくださる方を広く歓迎します。  
このメソッドいいな！と共感いただける方、価値や可能性を感じていただける方はぜひ、GitHub上での議論や事務局メンバーの定例ミーティングに参加し、ご自身の知識や経験を活かしてProject Sprintの進化に貢献していただければと思います。

現在事務局は週次でミーティングを行いながら、月次でProject Sprintのアップデートを行っています。この週次のミーティングを活性化させたり、GitHub上でProject Sprintのアップデートのヒントをくださったりする方であれば、スキルは問いません。ただし、現在事務局が担っている役割をお手伝いしてくださる、下記のような方がいれば嬉しく思います。

- 抽象的な概念を言語化・体系化し、Project Sprintの記述をアップデートしてくださる方
- 抽象的な概念を絵や図にし、Project Sprintの記述を理解しやすい形にしてくださる方

## 具体的な参加方法

Project SprintはGitHubを使用してアップデートされていますが、コントリビューターとしてご参加いただくにあたり、GitHubの使用に習熟している必要はありません。GitHubの使用方法やカルチャーがよくわからず発言しにくいという方は、まずは[Discussions](https://github.com/copilot-jp/project-sprint/discussions)で日々行われている議論や[Issues](https://github.com/copilot-jp/project-sprint/issues)の内容を眺めてみてください。

疑問点や気づいたことなどがあれば、ぜひ[Discussions](https://github.com/copilot-jp/project-sprint/discussions)に投稿をお願いします。必要に応じて事務局メンバーがサポートしたりフィードバックをお返ししたりします。

詳細については[Method operation rules](https://github.com/copilot-jp/project-sprint/wiki/Method-operation-rules)をご覧ください。

もちろん、存分にGitHubを使いこなしているかたもお待ちしています！
