# プロジェクトスプリント エッセンシャルズ

# “プロジェクトスプリント エッセンシャルズ”とは

このドキュメントの目的は、プロジェクトスプリントのコアとなる概念とフレームワークについての定義を示し、理解を与えることである。


# プロジェクトマネジメントとプロジェクトスプリントの関係


## プロジェクトマネジメント

プロジェクトマネジメントは、品質（Quality）、コスト（Cost)、スケジュール（Delivery)それぞれの制約の中で、最大限の成果を上げることを目指すコンセプトである。


## プロジェクトスプリント

プロジェクトスプリントは、自律的なチームをつくることでチームのパフォーマンスを最大化し、これによって成果を上げることを目指す、プロジェクトマネジメントのメソッドの一つである。

# プログレスとプロセス

プロジェクトマネジメントの対象物は、プログレスとプロセスの二つに分類される。
プロジェクトスプリントは、自律的なチームをつくるようにプロセスを改善することで、プログレスをも促進する。

## プログレス

プロジェクトの進捗そのもののこと。どこまで物事が達成されたか。


## プロセス

プロジェクトの進捗過程のこと。どのような環境・方法で物事が行われているか。


# プリンシプル

プロジェクトスプリントは、現在のステータス(As-Is)とあるべきステータス(To-Be)、またその間にあるコンテクストをさまざまなレベルで構造的に可視化することで、プロジェクトの状況と目的を把握し、プログレスの促進とプロセスの改善を同時に成功させるメソッドである。


## ステータス
ステータスは、現在のステータス(As-Is)とあるべきステータス（To-Be)の2つに分けられる。As-Isに対し、何かしらのアクションが終わった段階でどのようなTo-Beであるべきか（これを、完了時のステータスと呼ぶ）を次の要素に分解して考える。
*   あるべき姿（Goal）
*   成果物 (Deliverables)
*   みんなの納得 (Evidence and Commit)
*   種別 (Type)

To-Beを描くとき、As-Isの段階では精度はそれほど高くないこともある。そのため、実際にアクションを行ってTo-Beの精度を検証することが必要である。


## コンテクスト
コンテクストは、As-IsステータスからTo-Beステータスに近づくアクションを定義するための情報のことで、次の要素に分解して考える。
*   何を行うか (What)
*   方法 / どうやって (How)
*   目的 / 理由 (Why)
*   誰が誰に (Who to Whom)
*   いつまでに (When)

コンテクストはAs-IsとTo-Beの間の関係を示している。当初考えたTo-Beの精度は、コンテクストに基づいた実践によって検証することができる。

# 構成要素

## スーパーゴール
プロジェクトが最終的に目指すTo-Beのことを、スーパーゴールと呼ぶ。スーパーゴールは、途中で変わりうる。

## マイルストーン
マイルストーンは、プロジェクトにおいてある一定の成果が見込める「期日」をもったTo-Beのことである。最新のマイルストーンは、プロジェクトメンバー全員で常に明示的に共有され、チームが正しくスーパーゴールに向かっているかどうか照らし合わせる必要がある。

## アジェンダ
アジェンダは、プロジェクトメンバーの課題意識を明文化したものである。チームがアジェンダについて議論することで、個々人がもつのAs-IsやTo-Beに対する認識をアップデートすることができる。

## タスク
タスクは、プロジェクトメンバー同士がアジェンダについて議論した結果生まれた、実践すべき作業のことである。この実践はアジェンダ議論時のTo-Beを検証する意味合いをもち、タスクの作業結果（およびこれに伴う成果物）をもとに、プロジェクトのAs-Isが更新される。


# 会議

プロジェクトスプリントにおける会議とは、プロジェクトメンバー間のAs-IsとTo-Beの認識合わせとアップデートを効果的・効率的に行うための場である。

具体的には、

*   タスクの作業結果と成果物の報告
*   アジェンダの議論と次なるタスクの確認
*   スーパーゴールとマイルストーンの確認および見直し

といったことが行われる。

会議の効果と効率を最大限に発揮するためには、次の条件を満たされる必要がある。　

* 定期的なタイムボックス（定例）を持つ
* As-IsとTo-Beのアップデートのために必要十分な参加者
* 議論に集中できる環境

# ロール

## プロジェクトロール

プロジェクトロールとは、プロジェクトマネジメントにおいて必要な役割のことである。

### プロジェクトオーナー  （プロダクトオーナー）
プロジェクトオーナーは、プロジェクトのスーパーゴールを達成することに責任を持つ役割の事である。品質（Quality）、コスト（Cost)、スケジュール（Delivery)の制約条件を変更することに取り組む。

### プロジェクトマネージャー
プロジェクトマネージャーは、品質（Quality）、コスト（Cost)、スケジュール（Delivery)それぞれの制約の中で、最大限の成果を上げることに責任を持つ役割の事である。プログレスの進捗とプロセスの改善のいずれについても取り組む。


## スプリントロール
スプリントロールとは、プロジェクトスプリントにおいて必要な役割のことである。

### スプリントマスター
スプリントマスターとは、プロジェクトスプリントのフレームワークをプロジェクトに導入する役割のことである。プロセスの改善に取り組む。
