# このリポジトリについて
ようこそ！このリポジトリには、[Project Sprint](https://projectsprint.org) のウェブサイトをビルドするために必要な全アセットが格納されています。貢献に興味を持っていただきありがとうございます！

## Project Sprintとは
多様性のあるメンバーによる部門/組織横断のチームが、不確実性の高い環境・状況で、複雑なアウトプットを行うことを可能にするプロジェクト推進メソッド。

## コントリビューターを歓迎します
こんにちは、このメソッドの言い出しっぺである 定金 基 / Sadakane Motoi [@motoi](https://github.com/motoi)です。  
普段は株式会社コパイロツトという会社で様々なプロジェクトの推進サポートを仕事にしています。  

この Project Sprint プロジェクト ならびに GitHubリポジトリ では、Project Sprint の思想に共感いただき、一緒にメソッドをアップデートしてくれる仲間を募集しています。

### Project Sprint 公開に至る経緯  
このメソッドは株式会社コパイロツトのミッションと、そのミッションにのっとりノウハウを公開するところがきっかけになっています。  
私の勤める株式会社コパイロツトはミッションとして「プロジェクトの推進で失敗する人を減らし、自分の能力を活かして楽しく働く人を増やす」というものを掲げています。  
そのミッションに基づき、コパイロツト社内のプロジェクト推進の実践知をまとめて公開する。また、このメソッドは世界中の色々なものを参考にさせていただいているので、公開することで自分たちなりに世界に貢献したい。  
こんな流れで Project Sprint というメソッドをつくり上げましたが、それはきっかけでしかありません。  
今現在は株式会社コパイロツト以外のメソッドに共感してもらえるメンバーも一緒にこのメソッドを進化させています。

### Project Sprint がオープンになることでどんな社会を目指しているのか
いま社会は素早く多様に変化をつづけており、それにともない組織やプロジェクトの目的が変化しつづけています。それにともない働き方もプロジェクトベースにシフトしています。  
そんな社会、組織、プロジェクトの動きに追従できるプロジェクトを推進するメソッドが存在することで、プロジェクトに携わるすべての方々が、安心してプロジェクトにコミットできる状態を作ることができるのではないか、とコントリビューター一同は考えおり、日々メソッドを練り上げています。  
この思想に共感いただける世界中のメンバーでメソッドをアップデートしていくことによって、みんなでプロジェクトが推進できる社会になるとよいなとおもっています。  

### 私自身のGitHub経験値はとても低い
GitHub は個人アカウントを開設はしていたものの活用できておらず、今回のプロジェクトで初めてきちんと利用し始めているので、GitHubカルチャーが分かっておらず、私の言動にはなにかとGitHubぽくないところが思います（笑）  
私自身はよちよちと参加していますので、これから覚えるぞ！という方にもぜひ参加いただきまして一緒に覚えていきたいですし、熟練のコントリビューターも参加していますので、使いこなしているかたはどんどん Branch を切っていただければとおもっています。

### 色んな方法でのご参加お待ちしています！
そんなGitHub経験値が凸凹したメンバーでアップデートしておりますので、メソッドに共感いただける方であれば、誰でもどんな方法でも安心してご参加いただければとおもいます！  

このメソッドいいな！と思われた方は、このGitHubリポジトリ のコントリビューターとして参加いただくことはもちろんのこと、私のように GitHub はまだまだよくわからないなという方は、Slackコミュニティへの感想でもよいですし、Issueを投げていただいてもよいですし、ご自身の参加しやすい方法で、ぜひご一緒にメソッドを進化させていけたらとおもっています。  

## コントリビューターとしての参加の方法
GitHubの画面右上にあるForkボタンをクリックすると、ご利用のGitHubアカウントに紐付いた本リポジトリのコピーが作成されます。このコピーのことをフォークと呼びます。フォークリポジトリの中ではお好きなように変更を加えていただいて構いません。加えた変更をこのリポジトリに追加したい任意のタイミングにて、フォークリポジトリからPull Requestを作成してください。  

Pull Requestが作成されると、レビュー担当者が責任を持って明確かつ実用的なフィードバックを返します。 Pull Requestの所有者は作成者であるため、ご自身で作成したPull Requestを編集し、フィードバックに対応するのはご自身の役目です。  
また、状況によっては2人以上のレビュアーからフィードバックが返されたり、アサインされていないレビュー担当者からのフィードバックが来ることがある点もご注意ください。  
レビュー担当者は1週間に1回程度のフィードバックを提供するために最善を尽くしますが、応答時間は状況に応じて異なる場合があります。

## 相談相手

| 相談したい内容 | 相談相手の GitHub Username |
| --- | --- |
| projectsprint.orgに記載されている文章に関すること<br>このリポジトリにおけるGitHub運用に関すること | @Satoshi-Matsumoto |
| projectsprint.orgに記載されている図表に関すること<br>projectsprint.org のサイト仕様に関すること | @kikuchiharuma |
| そのほか、どうしたらよいかわからないことすべて | @motoi |

## Slackコミュニティやミートアップなどへの参加案内
このGithubリポジトリのほかにも、自由参加のSlackコミュニティを通じてプロジェクトスプリントのコントリビューターと会話することができます。プロジェクトスプリントに関する最新のアップデート情報を知ったり、このメソッドを導入しようとしている人たちとディスカッションをすることができます。

[Slackコミュニティ https://projectsprint.slack.com/](https://projectsprint.slack.com/) の #project_sprint チャンネル内  
[Slackコミュニティのユーザー登録はこちら](https://slack.projectsprint.org/)

また、ミートアップ開催情報もこのSlackコミュニティを通じて案内されます。このミートアップでは、他のコントリビューターたちと直接話してディスカッションをすることができます。

## リリースノート

* [Release Notes](/releasenotes.html)
