## Definitions

ここでは、Project Sprint を理解するための前提となる「Project Sprint においてプロジェクトとはどのようなものか」を説明し、その他の用語を定義します。

## 1. Project Sprint のプロジェクト観

**i) プロジェクトの規定**

Project Sprint において、プロジェクトを規定するのはプロジェクトチームです。

まずはじめにプロジェクトチームという自由な主体ありきでプロジェクトが立ち上がり、プロジェクトチームによる構想と再定義を経ながらプロジェクトが推進されていくと捉えます。この捉え方は、Project Sprint の主柱をなすものであり、Project Sprint をもっともよく特徴づけるものでもあります。

これまでは、所与の条件として与えられた定義済みの「プロジェクト」が活動の固定的な枠組みとなり、プロジェクトチームはあくまでその定義や枠組みの中で、プロジェクト達成の条件を満たすために活動するものと捉えられてきました。Project Sprint は、こうした制約中心のプロジェクト観ではなく、プロジェクトチーム中心のプロジェクト観を提案します。

プロジェクトの定義が所与のものではなくプロジェクトチームの意思に基づくものになることにより、プロジェクトチームはプロジェクトの実行主体としてプロジェクトを構想し定義しつづけていく責任と、プロジェクト外部に対する説明責任を負うことになります。それはときに、プロジェクトチームにとって大きな挑戦になるかもしれません。

しかし、このプロジェクト観により、プロジェクトチームは固定的な枠組みに押し込められることなく、自らの意思で自由にプロジェクトを定義し、環境の変化を柔軟に捉えながら自律的にプロジェクトを推進することができるようになります。

**ii) プロジェクトへのアプローチ**

Project Sprint では、予測型のアプローチと適応型のアプローチを両立させることができます。

|  予測型  |  適応型  |
| ---- | ---- |
|  実証主義  |  相対主義  |
|  変化の少ない環境  |  変化の激しい環境  |
|  制約中心  |  人間中心  |
|  ウォーターフォール  |  アジャイル  |
|  予め設定したゴールに向かって進む  |  環境の変化に応じ能動的にゴールを変化させる  |

これまでは、個々のプロジェクトについて予測型なら予測型、適応型であれば適応型で進めるものと捉えられてきました。Project Sprint では、こうした固定的な進め方ではなく、予測型と適応型を状況に応じて柔軟に使い分けられるプロジェクト観を提案します。

ひとつのプロジェクトの中でも、工程が予め明確になっており予測型で進めることが望ましい部分と、未知の部分が多く適応型で進めたほうがよい部分がグラデーション状に存在することが多いものです。前の項目で述べたように、Project Sprint においてプロジェクトを規定するのはプロジェクトチームであるため、プロジェクトチームは自らの意思で状況に最も適したプロジェクトの進め方を選択することができます。

**iii) プロジェクトの進め方**

Project Sprint では、プロジェクトを小さな実験の繰り返しであると捉えます。

プロジェクト全体として達成すべき成果を小さく分割し、漸進的に成果を生み出すことでプロジェクトを進めます。

これまでは、プロジェクトとは最初に定めた大きな目標の達成に向かって推進され、ある一点に向かって徐々に収束していくものであると捉えられてきました。Project Sprint では、こうした一気通貫型の進め方ではなく、環境の変化により未来が一定程度予測可能性の低いものであることを前提として、失敗を許容できる規模の仮説の構築と、その仮説の実現のための行動を実験的に繰り返すという進め方を取ります。

この進め方を取ることにより、未来が不確実な状況においても着実に環境情報を取得し、仮説を検証して小さく軌道修正を繰り返しながら、最終的な成果に向けてプロジェクトを推進していくことができます。

## 2. 用語集

Project Sprint におけるプロジェクトは、プロジェクトチームの出力によって成果が生み出され、その成果が外部に提供できる価値となることにより達成されます。以下の用語は、Project Sprint の前提を理解し、Framework の記述をスムーズに読み進めるために定義したものです。

- **プロジェクトチーム**  プロジェクトに対する共通認識をもち、その達成に向けて相互に協力し合うメンバーの集まり。プロジェクトを定義・再定義することのできる、プロジェクトの実行主体。

- **プロジェクト**　プロジェクトチームが外部に何らかの価値を提供するために実行する活動。プロジェクトチームは、プロジェクトの実行主体としてプロジェクトを構想し定義しつづけていく責任と、外部のステークホルダーに対する説明責任を負う。

- **価値**　プロジェクトの外部に存在するステークホルダーが、プロジェクトチームによる成果を意味や有用性があると認識して受け取ったもの。価値の有無や軽重は最終的にステークホルダーの認識に委ねられるため、プロジェクトチームが認識する価値はあくまで仮説的なものである。

- **成果**　プロジェクトチームが、プロジェクトやプロジェクト内の一定のフェーズで達成を目指し、最終的に生み出すもの。具体的な成果物と、達成したい状態としてのあるべき姿の両方を含む。

- **成果物**　プロジェクトやプロジェクト内の一定のフェーズを完了するために必要な作成物。プロジェクトチームにとって、成果の実現に資すると認識できるものでなければならない。

- **出力**　チームメンバーが作成物を生成すること。

- **作成物**　チームメンバーによって生み出され、チームに対して共有されて他のチームメンバーが意見を述べたり助言をしたりといったリアクションを取ることが可能な、かたちあるもの。

- **実験**　たとえ失敗したとしても許容できる規模で行う、成果の仮説構築とその実現のための作成物の産出。

- **定例会議**　チームメンバーが、自身の行動を自己決定する際の前提を得るために他者と同期することを求めて、定期的・反復的に集まる機会。個々の定例会議が終わった時点で各メンバーが自身の次の行動を自己決定できる状態になっていることを目指して、認識合わせ、問題の共同解決、アイデアの共同創造、意思決定などを行う。
