# Introduction

Project Sprint は、プロジェクトチームが小さな成果を確実に繰り返し生み出すことを通じて、変化しやすい環境に適応しながら価値の創出を目指すためのフレームワークです。

このIntroduction では、以下のようなことがらを説明します。
  1. Project Sprint の目的
  2. Project Sprint の対象
  3. Project Sprint の成り立ち
  4. 重要な前提と用語

## 1. Project Sprint の目的

Project Sprint の目的は、新しいプロジェクト観を提案することです。

プロジェクトの推進に関しては、これまでの社会においても多くの知見が蓄えられ、活用されてきました。しかし、近年の社会においてプロジェクトを取り巻く環境は目まぐるしく変化しており、複雑で不確実性の高いプロジェクトが増えてきています。こうしたプロジェクトに対応できるよう、Project Sprint はプロジェクトチームをより自由で主体的にするための新しいプロジェクト観を提案します。

このプロジェクト観に沿うことによって、プロジェクトチームは自らがプロジェクトの主体となり、変化の激しい環境に適応しながらプロジェクトをうまく推進できるようになります。

## 2. Project Sprint の対象

Project Sprint は、多様なプロジェクトに汎用的に適用できるように考案されています。しかし、Project Sprint を自分たちのプロジェクトに適用するかどうかは、どのような価値観に従ってプロジェクトに取り組みたいかに関する個々のプロジェクトチームの意思に委ねられています。

以下のような価値観に共感を覚えるプロジェクトチームは、Project Sprint との親和性が高く、Project Sprint のフレームワークによる効果が上がりやすいでしょう。

- 所与の条件よりも、チームの自己決定を重視する
- 予測型か適応型かにとらわれるよりも、状況に応じた柔軟な使い分けを望む
- 大きな目標の設定と達成よりも、小さな実験を日々繰り返し漸進的に成果を生むことに意義を見出す

逆に、このような価値観への共感が難しい場合、Project Sprint からの提案がプロジェクトチームに混乱を生じさせてしまう可能性があります。自分たちがどのようなプロジェクトチームでありたいかを、まずは考えてみてください。Project Sprint が提案する価値観が、より多くのプロジェクトを自由で創造的なものにすることを願っています。

## 3. Project Sprint の成り立ち

Project Sprint は、実践知を集めて体系化したものです。

プロジェクトの現場で得られた具体的な経験を集めたときに共通して抽出できる知見や、他のプロジェクトに当てはめても同様に役立つと思える知恵が、プロジェクト推進の本質に近いものであるとわたしたちは考えています。実践から得られたこれらの知見・知恵を、より抽象度が高く汎用性のあるかたちで言語化・体系化することで、Project Sprint は構築されてきました。

Project Sprint の中でももっとも本質的な価値と言える内容を、[Framework](framework.md)にまとめています。Project Sprint の根幹をなすものとしての厳密さを重視しているため、具体的な実践内容やその手順ではなく、プロジェクト推進の構造やそのための価値観といった、抽象度の高い内容が記述されています。Project Sprint における各概念の捉え方・考え方や、プロジェクトにおいて推奨される振る舞いを読み取っていただければと思います。

Project Sprint は、プロジェクトの現場から日々新たな実践知を取り込みながら進化しつづけています。その進化に応じ、Frameworkの内容も随時更新を行っていきます。

## 4. 重要な前提と用語

### 4.1 Project Sprint のプロジェクト観

**i) プロジェクトの規定**

Project Sprint において、プロジェクトを規定するのはプロジェクトチームです。

まずはじめにプロジェクトチームという自由な主体ありきでプロジェクトが立ち上がり、プロジェクトチームによる構想と再定義を経ながらプロジェクトが推進されていくと捉えます。

これまでは、所与の条件として与えられた定義済みの「プロジェクト」が活動の固定的な枠組みとなり、プロジェクトチームはあくまでその条件を満たすために活動するものと捉えられてきました。Project Sprint は、こうした制約中心のプロジェクト観ではなく、プロジェクトチーム中心のプロジェクト観を提案します。

プロジェクトの定義が所与のものではなくプロジェクトチームの意思に基づくものになることにより、プロジェクトチームはプロジェクトの実行主体としてプロジェクトを構想し定義しつづけていく責任と、プロジェクト外部に対する説明責任を負うことになります。しかし、このプロジェクト観により、プロジェクトチームは固定的な枠組みに押し込められることなく、自らの意思で自由にプロジェクトを定義し、環境の変化に応じて柔軟にプロジェクトを推進することができるようになります。

**ii) プロジェクトの性質**

Project Sprint のプロジェクト観は、予測型と適応型両方を含み、状況に応じた行き来を許容します。

|  予測型  |  適応型  |
| ---- | ---- |
|  実証主義  |  相対主義  |
|  変化の少ない環境  |  変化の激しい環境  |
|  設定したゴールに向かって進む  |  変化するゴールに追随しつづける  |

これまでは、個々のプロジェクトについて予測型なら予測型、適応型であれば適応型で進めるものと捉えられてきました。Project Sprint では、こうした固定的なプロジェクト観ではなく、予測型と適応型を状況に応じて柔軟に使い分けられるプロジェクト観を提案します。

【**TBD:** プロジェクトチームが状況に応じてプロジェクトの進め方を変えられることで、環境の変化に応じて柔軟にプロジェクトを推進することができるようになりますっぽいことを書きたい。】

**iii) プロジェクトの進め方**

Project Sprint では、小さな実験を繰り返すことによって漸進的に成果を生み出すというアプローチでプロジェクトを進めます。

これまでは、プロジェクトとは最初に定めた大きな目標の達成に向かって推進され、ある一点に向かって徐々に収束していくものであると捉えられてきました。Project Sprint では、こうした一気通貫型の進め方ではなく、環境の変化により未来が一定程度予測可能性の低いものであることを前提として、失敗を許容できる規模の仮説の構築と、その仮説の実現のための行動を実験的に繰り返すという進め方を取ります。

【**TBD:** この進め方を取ることにより、未来が不確実な状況においても、着実に環境情報を取得し仮説を検証して小さく軌道修正を繰り返しながら最終的な成果に向けてプロジェクトを推進していくことができますっぽいことを書きたい。】

### 4.2 用語集

Project Sprint におけるプロジェクトは、プロジェクトチームの出力によって成果が生み出され、その成果が外部に提供できる価値となることにより達成されます。以下の用語は、Project Sprint の前提を理解し、Framework の記述をスムーズに読み進めるために定義したものです。

- **プロジェクトチーム**  プロジェクトに対する共通認識をもち、その達成に向けて相互に協力し合うメンバーの集まり。プロジェクトを定義・再定義することのできる、プロジェクトの実行主体。

- **プロジェクト**　プロジェクトチームが外部に何らかの価値を提供するために実行する活動。プロジェクトチームは、プロジェクトの実行主体としてプロジェクトを構想し定義しつづけていく責任と、外部のステークホルダーに対する説明責任を負う。

- **価値**　プロジェクトの外部に存在するステークホルダーが、プロジェクトチームによる成果を意味や有用性があると認識して受け取ったもの。価値の有無や軽重は最終的にステークホルダーの認識に委ねられるため、プロジェクトチームが認識する価値はあくまで仮説的なものである。

- **成果**　プロジェクトチームが、プロジェクトやプロジェクト内の一定のフェーズで達成を目指し、最終的に生み出すもの。具体的な成果物と、達成したい状態としてのあるべき姿の両方を含む。

- **成果物**　プロジェクトやプロジェクト内の一定のフェーズを完了するために必要な作成物。プロジェクトチームにとって、成果の実現に資すると認識できるものでなければならない。

- **出力**　チームメンバーが作成物を生成すること。

- **作成物**　チームメンバーによって生み出され、チームに対して共有されて他のチームメンバーが意見を述べたり助言をしたりといったリアクションを取ることが可能な、かたちあるもの。

- **実験**　たとえ失敗したとしても許容できる規模で行う、成果の仮説構築とその実現のための作成物の産出。

- **定例会議**　チームメンバーが、自身の行動を自己決定する際の前提を得るために他者と同期することを求めて、定期的・反復的に集まる機会。個々の定例会議が終わった時点で各メンバーが自身の次の行動を自己決定できる状態になっていることを目指して、認識合わせ、問題の共同解決、アイデアの共同創造、意思決定などを行う。
