# Introduction

Project Sprint は、プロジェクトチームが小さな成果を繰り返し確実に生み出すことを通じて、変化しやすい環境に適応しながら価値の創出を目指すためのフレームワークです。

この Introduction では、以下のようなことがらを説明します。
  1. Project Sprint の提案
  2. Project Sprint のスタンス
  3. Project Sprint のフレームワーク

## 1. Project Sprint の提案

Project Sprint は、新しいプロジェクト観を提案することを目的としています。

プロジェクトの推進に関しては、これまでの社会においても多くの知見が蓄えられ、活用されてきました。しかし、近年の社会においてプロジェクトを取り巻く環境は目まぐるしく変化しており、複雑で不確実性の高いプロジェクトが増えています。こうしたプロジェクトに対応できるよう、 Project Sprint はプロジェクトチームをより自由で主体的にするための新しいプロジェクト観を提案します。

このプロジェクト観を取り入れることにより、プロジェクトチームは自らがプロジェクトの主体となり、変化の激しい環境に適応しながらプロジェクトをうまく推進できるようになります。

## 2. Project Sprint のスタンス

Project Sprint は、ITIL 4の「Adopt & Adapt (採用と適応)」の精神を参照して構築されています。

Project Sprint は、多様なプロジェクトに汎用的に適用できるように考案されています。しかし、 Project Sprint を自分たちのプロジェクトのフレームワークとして採用するかどうか、さらにどの部分を採用するかは、どのような価値観に従ってプロジェクトに取り組みたいかに関する個々のプロジェクトチームの意思に委ねられています。

以下のような価値観に共感を覚えるプロジェクトチームは、 Project Sprint との親和性が高く、 Project Sprint のフレームワークによる効果が上がりやすいでしょう。逆に、この価値観への共感が難しい場合、Project Sprint からの提案がプロジェクトチームに混乱を生じさせてしまう可能性があります。

- 所与の条件にとらわれず、チームの自己決定を重視する
- 予測型か適応型かにとらわれず、状況に応じて柔軟に使い分ける
- 最終的な目標の設定と達成にとらわれず、小さな実験を日々繰り返し成果と改善を積み重ねる

こういった価値観を反映し、 Project Sprint においてプロジェクトをどのようなものとして捉えるとよいかは、 [Definitions](definitions.md)に改めて詳しく記述しています。

また、 Project Sprint はあくまで実践知を一般化したフレームワークなので、個々のプロジェクトとその置かれた状況に適応するようにテーラリングした上で導入する必要があります。

自分たちがどのようなプロジェクトチームでありたいか、そして自分たちのプロジェクトの実情に最適なのはなにかを、まずは考えてみてください。その上で、 Project Sprint が提案する価値観が、より多くのプロジェクトを自由で創造的なものにすることを願っています。

## 3. Project Sprint のフレームワーク

Project Sprint は、実践知を集めて体系化することによってかたちづくられたフレームワークです。

堅牢な理論に立脚して構築された揺るぎないものではなく、プロジェクトの現場から日々新たな実践知を取り込みながら更新が続けられており、大きな進化の可能性も秘められています。

現在の Project Sprint の中でももっとも本質的な価値と言える内容を、 [Framework](framework.md) にまとめています。Project Sprint の根幹をなすものとしての厳密さを重視しているため、具体的な実践内容やその手順ではなく、プロジェクト推進の構造やそのための価値観といった、抽象度の高い内容が記述されています。 Project Sprint における各概念の捉え方・考え方や、プロジェクトにおいて推奨される振る舞いを読み取っていただければと思います。
