---
layout: post
title: "プロジェクトスプリント CODE ディテイルズ"
image: https://projectsprint.org/images/pjs_og.png
---

このドキュメントは、プロジェクトスプリントエッセンシャルズに記載されている内容をより深く理解するための内容を記載している。

---
## 共通事項

### プロジェクトスプリントの成功指標 (生煮え）

プロジェクトスプリントは、

* プロジェクトのゴールが達成されている状態
* 理想的なチームが形成されている状態

を目指すプロジェクト推進メソッドである。

したがって、プロジェクトスプリントが成功しているかどうかは、これらがそれぞれ実現しているか(**プログレスの成功**と **チーミングの成功**)、という観点で評価することができる。

ここで、いずれの成功についても、絶対的に到達すべき状態がないものであることに注意しなければならない。
プロジェクトのゴールは変化しうるものであり、また何をもって理想的なチームとするかはプロジェクトの規模や時間軸などに依存する。

一方、プロジェクトスプリントが正しく導入・運営されていれば、それはプログレスの成功とチーミングの成功がもたらされることを意味する。
そのため、プロジェクトスプリント自体の活発さ自体を成功指標とみなすことができる。

#### プログレスの成功指標

プログレスの成功指標は次の2つである。

* プログレスに関わるタスクがリストアップされ、消化されているか、
* ミーティングにおいてプログレスに関わるアジェンダが多くリストアップされ、消化されているか

#### チーミングの成功指標

チーミングの成功指標は次の2つである。

* チーミングに関わるタスクがリストアップされ、消化されているか、
* ミーティングにおいてチーミングに関わるアジェンダが多くリストアップされ、消化されているか

### 最適化（生煮え）
#### 最適化の分類

**最適化**は、短期的視野で実施されている取り組みか、長期的視野で実施されている取り組みか、という点で二つに分けられる。具体的には、以下のような性質の違いがある。

短期の最適化  | 長期の最適化
--|--
イニシャルコストが低い  | ランニングコストが低い
一回性  | 継続的
属人的  | 標準化
試験的  | ベストプラクティスの展開

二つの間に絶対的な基準はなく、同じ取り組みであってもプロジェクトそのものの規模・時間軸によってどちらに分類されるかは変化する。


---
## プロセス編

### アジェンダ（Tips行き）

#### アジェンダの意義
**アジェンダ**とは、個々人のアクティビティの結果(アウトプットとテンション)が、チームメンバーと共有されるために明文化されたものである。ある成果やテンションは、アジェンダとなってはじめて、チームメンバー全員から明示的に認識されることが可能になる。

#### アジェンダの種類
アジェンダは3つに分類することが可能である。

* **発散**：議論を通して幅広い選択肢を検討したいとき、このアジェンダに分類される。
* **収束**：議論を通していくつか選択肢から一つの選択肢に絞りたいとき、このアジェンダに分類される。
* **共有**：情報共有や前提確認をしたいとき、このアジェンダに分類される。

それぞれのアジェンダがどれに分類されるか予め明示しておくことによって、参加者が議論内容に対して持つべき視点と発言すべき内容に方向性を与えることができる。

---
## プログレス編

### プログレスにおけるステータス(As-IsとTo-Be)
プロジェクトスプリントにおいて、プロジェクトの進捗は、現在のステータス(As-Is)とあるべきステータス(To-Be)の距離として捉えられる。
チームメンバーによってAs-Is時点からTo-Beを描くとき、その確度はそれほど高くないこともある。

この原因は、大きく二つに分けられる。

- As-IsやTo-Beに関して、チームメンバーの間での認識が揃っていないこと (**位相の問題**)
- As-IsやTo-Beに関して、実際にプログレス・アクティビティを行っていかなければ明らかにならないこと (**解像度の問題**)

プロジェクトスプリントは、プロセスとマイルストーンの設定によってこれらの問題を解決する。

### マイルストーン（Tips行き)

#### マイルストーンの意義
マイルストーンとは、具体的な成果物とそれに紐づく期限をセットにして記述したものである。プロジェクトのゴールから逆算して複数のマイルストーンを設定していくことで、現在の地点からチームが何をするべきか、またその後何を目指していくべきかを見通すことができる。

#### マイルストーンの性質
マイルストーンは、チームによって任意に変更されうる。これは、プロジェクトを取り巻く環境の変化や、実際にプログレス・アクティビティをこなす中でAs-IsとTo-Beが変化し、プロジェクトのゴールのために必要なことや、場合によってはプロジェクトのゴールそのものを見直すことがあるからである。

---
## チーミング編

### チーミングにおけるステータス
プロジェクトスプリントにおいて、チームのステータスは、メンバーが互いに責任を明確に理解したり期待できる程度と捉えられ、次の2点が実現されれば、理想的なチームを形成することができる。

- プロジェクトチームのメンバーのお互いに何をやってくれるのか、やろうとしているのかわかること(**期待値の一致**)
- 自分に担うことができる役割であれば、何であれ必要に応じていつでも担おうとするマインドセットがあること (**自発的な役割の引き受け**)

プロジェクトスプリントは、プロセスとロールの設定によってこれらを実現する。

### ロール(TutorialとTips行き）

#### ロールの意義
プロジェクトスプリントにおいて個々人が担う役割のことを**ロール**と呼ぶ。それぞれのロールは、複数人によって担うことも可能である。
明示的または暗黙的にロールを設定・共有することにより、自分と他メンバーとの期待値の一致と、自発的な役割の引き受けが容易になる。

#### ロールの種類
明示的に命名されチームメンバーに共有されるロールを**明示ロール**と呼び、また 時間を共有するに従って自然とできあがる暗黙的なロールを**暗黙ロール**と呼ぶ。暗黙ロールが、何かのきっかけによって明示ロールとなることもありうる。

#### ロールの性質
ロールの数や、暗黙ロールと明示ロールの割合はプロジェクトやチームにより異なるものであり、一律の答えは存在しない。

一方で、ロールは下記のような状態になっていることが望ましい。

* チームメンバー間で、ロールの中でやるべきことがより細かい粒度で理解されているほどよい。
* そのチームにとって最もコストのかからない方法で、チームにとって必要十分なロールが共有されているほどよい。
* 各ロールのやるべきことをお互いにフォローできればできるほどよい。

なお、最初からメンバー間で期待値が十分に一致した暗黙ロールができることはことはほとんどない。多くの場合それらの暗黙ロールは一度明示ロールとして表現され、期待値のすり合わせが行われる。そうしてできた明示ロールをベースに、各メンバーは未知の事柄にたいしても暗黙ロールとして引き受け、対応することが可能になる。

---

## Project Sprint CODE

CODEとは、プロジェクトスプリントの理論や実践について説明したドキュメント群である。理論編および基礎編と、任意で利用できる補足的事項を説明したプラグインから構成される。理論編と基礎編はさらに、ベーシックとアドバンスの2つにわけられる。理論編と実践編それぞれのベーシックを総称して、**プロジェクトスプリント エッセンシャルズ**と呼ぶ。

* 理論編
  - [ベーシック](../theory/basic.md)
  - [アドバンス](../theory/advance.md)

* 実践編
  - [ベーシック](../practice/basic.md)
  - [アドバンス](../practice/advance.md)

* [プラグイン](../plug-in/index.md)
