# Tutorial

このドキュメント群では、プロジェクトスプリントの基本的な概念の説明と実践方法が順を追って説明されています。

全体を通して4つの章から構成されており、上から順番に読み進めていくことで、プロジェクトスプリントを実際のプロジェクトで使うことができるようになっています。

まだプロジェクトスプリントを導入していない人が学習のための最初の一歩としては使うことはもちろん、すでにプロジェクトスプリントを導入している人も、実施のための基盤がためとして読むことができます。



**目次**

## **1. はじめに**

最初に読んでほしいプロジェクトスプリントの概要を紹介しています。

&#x20;  1.1. [Project Sprint 101](section1-1.md)

## **2. 準備しよう**

プロジェクトスプリントを始めるにあたって準備しなければいけないことを記載しています。まずはここで決めた仕組みをもとにして、プロジェクトスプリントがスタートします。

&#x20;  2.1. [プロジェクトの環境整備](section2-0.md)

&#x20;  2.2. [プロジェクトゴールとマイルストーンを設定する](section2-1.md)

&#x20;   2.2.1. [プロジェクトゴールやマイルストーンの設定が難しいときの始め方](broken-reference)

&#x20;   2.2.2. [プロジェクトの時間軸を整理するための便利な考え方：トラックとフェーズ](broken-reference)

&#x20;  2.3. [チームメンバーを知り、ロールを設定する](section2-2.md)

&#x20;  2.4. [ミーティングを設計する](section2-3.md)

## **3. やってみよう**

プロジェクトスプリントによって実際にプロジェクトを運営していく方法を記載しています。「準備しよう」で作った仕組みを動かしていきましょう。

&#x20;  3.1. [ミーティングの準備をする](section3-1.md)

&#x20;  3.2. [ミーティングを開催する](section3-2.md)

&#x20;   3.2.1. [タスクを設定する](broken-reference)

&#x20;  3.3. [ミーティング環境についてのノウハウ](section3-3.md)

## **4. 改善しよう**

プロジェクトスプリントによってプロジェクトを改善する仕組みを記載しています。「やってみよう」で行ったことをもとに、どんどんプロジェクトを改善していきましょう。

&#x20;  4.1. [継続的改善アプローチ](section4-1.md)

&#x20;   4.1.1. [過去の経験を活かす：振り返り](broken-reference)

&#x20;   4.1.2. [現在の心の声を活用する：テンショントリアージ](broken-reference)

&#x20;   4.1.3. [未来の展望と仮説：ロールセッション](broken-reference)

&#x20;  4.2. [プロジェクトゴールとマイルストーンを見直す](section4-2.md)

&#x20;  4.3. [ロールを確認する](section4-3.md)

&#x20;  4.4. [プロジェクトスプリントの成功指標](section4-4.md)

## **5. さらに興味のある方へ**

プロジェクトスプリントを学習・実践し、自らもメソッド作りに改善提案や貢献をしたいと思われる方向けに、その方法について記載しています。

&#x20;  5.1. [コントリビューターとしての参加の方法](../../contributing.md)
