---
layout: post
title: Project Sprint 101
image: https://projectsprint.org/images/pjs_og.png
---

# Project Sprint 101

プロジェクトスプリントは、プロジェクトチームがプロジェクトゴールを設定したりプロジェクトゴールに向かって進んだりするのを助けるために、ものごとの捉え方・考え方や、最適化を促進するための仕組みを提供します。

プロジェクトスプリントの基本のメカニズムは、「個人単位で作成物の出力に取り組んだ成果を、プロジェクトチームとして定期的・反復的に持ち寄って擦り合わせ、プロジェクトを現在の状態から理想の状態に漸進的に近づけていくことによって、プロジェクトゴールを達成する」というものです。

ここでは、このメカニズムをうまく取り入れるためのコアとなるアクションとその前提を説明し、「準備しよう」「やってみよう」「改善しよう」における個別のドキュメントの内容を理解しやすくします。

### 前提
- プロジェクトは「全体」の中の「部分」を切り出したものであり、プロジェクトゴールは「全体ゴール」の達成に寄与する「部分ゴール」である。
- プロジェクトには、プロジェクトチームとプロジェクトゴールが不可欠である。
  - プロジェクトチームは、プロジェクトゴールに対する共通認識をもち、その達成に向けて相互に協力し合うメンバーの集まりである。
    - プロジェクトチームの役割は、よりよい形でプロジェクトゴールに向かっていくために、個々のメンバーの活動の前提を与えることである。
  - プロジェクトゴールは、プログレスゴールとチーミングゴールから成り、いずれもプロジェクトチームによって定められる。
    - プログレスゴールとは、プロジェクトの成果として目指すべき状態が達成されたり作成物が出力されたりすることである。
    - チーミングゴールとは、理想的なプロジェクトチームが形成されることである。
- 推進の鍵は、ミーティングとそこにおけるアジェンダの議論である。
  - ミーティングとは、チームメンバーが一時的に同一の環境に固定されてリアルタイムで会話をすることにより、素早く効率的な認識合わせと、全員にとって納得感のある意思決定をする場である。
  - アジェンダとは、個人から出力されたアイデア・問題・テンションを、他のメンバーと共有し次の行動を決定するために明文化したものである。

### コア・アクション
- プロジェクトチームは、自身の意思を反映させたプロジェクトゴールを設定し共有する。
  - そのために、ミーティングで環境への認識を揃え、各メンバーが納得できるプロジェクトゴールを設定する。
  - その結果、各メンバーは個人としてプロジェクトゴールに対する納得感と達成への現実味を持ち、自律的にアクションできる。
- プロジェクトチームは、自ら設定したプロジェクトゴールを達成するために小さな実験を繰り返し行う。
  - そのために、各メンバーは自律的にアクションを取り、目に見える作成物を小さく生み出しつづける。
  - その結果、各メンバーが作成物の出力に取り組む中で、他のメンバーに伝えたいアイデアや問題、違和感（**テンション**）が生まれる。
- プロジェクトチームは、各メンバーが生み出したアイデアや問題、違和感を共有する。
  - そのために、アイデアや問題、違和感をミーティングのアジェンダとして提出し、アイデアを共同創造したり問題の共同解決を行ったりする。
  - その結果、プロジェクトチームとしての意思決定が行われ、それを前提に各メンバーが自律的にさらに次のアクションに向かうことができる。
- プロジェクトチームは、プロジェクトゴールに向けた進捗や全体像を常に見直し、継続的な改善を繰り返す。
  - そのために、プロジェクトを一定の期間で区切って定期的・反復的なミーティングを実施する。
  - その結果、環境の変化に応じ、納得感と共通認識を持ってプロジェクトやプロジェクトゴールを再定義し、より適切な道筋で漸進的にプロジェクトゴールの達成に近づくことができる。
- プロジェクトチームは、メンバー間で各々の期待値に対する共通認識を持ち、チームにおける自身の役割や責任に納得してプロジェクトに取り組む。
  - そのために、自身の役割や他のメンバーへの期待をミーティングで共有し認識を揃える。
  - その結果、各メンバーが自分はチームのために何をすべきかを自律的に判断し実際にアクションできる。
