<!-- # プロジェクトスプリント エッセンシャルズ ディテイルズ

このドキュメントは、[プロジェクトスプリント エッセンシャルズ](index.html) に記載されている内容について、その詳細を記述し、さらに深い理解を与えることを目的している。

---
-->
## 共通事項

### 実践と最適化
プロジェクトスプリントでは、プロセスを通して、**実践** と **最適化** のタスクが生まれる。
実践と最適化は、プログレス・アクティビティやチーミング・アクティビティといった、プロジェクトのゴールが達成されている状態や理想的なチームが形成されている状態に直接寄与する実作業とは異なり、これらの活動をより効率的・効果的なかたちで促進するための取り組みである。

#### 実践と最適化の目的
実践と最適化とも、その目的は次の3つのいずれかである。

* プロジェクトのゴールを達成するため
* 理想的なチームを形成するため
* プロセス自体を改善するため

#### 実践と最適化の分類

**実践** と **最適化** は、短期的視野で実施されている取り組みか、長期的視野で実施されている取り組みか、という点で異なる。具体的には、以下のような性質の違いがある。

実践  |  最適化
--|--
短期的効果が得られる  | 長期的効果が得られる
イニシャルコストが低い  | ランニングコストが低い
一回性  | 継続的
属人的  | 標準化
試験的  | ベストプラクティスの展開

二つの間に絶対的な基準はなく、同じ取り組みであってもプロジェクトそのものの規模・時間軸によってどちらに分類されるかは変化する。


---
## プロセス編

### アジェンダ

#### アジェンダの意義
**アジェンダ**　とは、個々人のアクティビティの結果（アウトプットとテンション）が、チームメンバーと共有されるために明文化されたものである。ある成果やテンションは、アジェンダとなってはじめて、チームメンバー全員から明示的に認識されることが可能になる。


---
## プログレス編
特になし。

---
## チーミング編
### ロール

#### ロールの意義
プロジェクトスプリントにおいて個々人が担う役割のことを **ロール** と呼ぶ。それぞれのロールは、複数人によって担うことも可能である。
明示的または暗黙的にロールを設定・共有することにより、自分と他メンバーとの期待値の一致と、自発的な役割の引き受けが容易になる。

#### ロールの種類
明示的に命名されチームメンバーに共有されるロールを **明示ロール** と呼び、また 時間を共有するに従って自然とできあがる暗黙的なロールを **暗黙ロール** と呼ぶ。暗黙ロールが、何かのきっかけによって明示ロールとなることもありうる。

#### ロールの性質
ロールの数や、暗黙ロールと明示ロールの割合はプロジェクトやチームにより異なるものであり、一律の答えは存在しない。

一方で、ロールは下記のような状態になっていることが望ましい。

* チームメンバー間で、ロールの中でやるべきことがより細かい粒度で理解されているほどよい。
* そのチームにとって最もコストのかからない方法で、チームにとって必要十分なロールが共有されているほどよい。
* 各ロールのやるべきことをお互いにフォローできればできるほどよい。

なお、最初からメンバー間で期待値が十分に一致した暗黙ロールができることはことはほとんどない。多くの場合それらの暗黙ロールは一度明示ロールとして表現され、期待値のすり合わせが行われる。そうしてできた明示ロールをベースに、各メンバーは未知の事柄にたいしても暗黙ロールとして引き受け、対応することが可能になる。
