---
layout: post
title: "Project Sprint 101"
image: https://projectsprint.org/images/pjs_og.png
---

この記事では、プロジェクトスプリントの概要を説明し、「準備しよう」「やってみよう」「改善しよう」における個別のドキュメントの内容を理解しやすくします。

プロジェクトスプリントは、プロジェクトチームがプロジェクトゴールを設定したりプロジェクトゴールに向かって進んだりするのを助けるために、ものごとの捉え方・考え方や、最適化を促進するための仕組みを提供します。

## プロジェクトスプリントにおける「プロジェクト」

[Figure]

プロジェクトスプリントでは、解決したい大きな課題に取り組む過程のうち、現状のプロジェクトチームで推進・達成に現実味が持てる一部分を切り出したものを、**プロジェクト**と定義します。つまり、プロジェクトは「全体」に対する「部分」であり、プロジェクトゴールは「大きなゴール」の達成に近づくために必要な一歩としての「小さなゴール」ということになります。
はじめから大きな課題に対する完璧な答えを生み出そうとするよりも、いくつかに切り分けて軌道修正を繰り返しながら小さなゴールをひとつずつ達成することで、大きなゴールに至る道のりがより適切なものになり、全体へもよりよい影響がもたらされます。この「漸進的にものごとを進める」という考え方は、プロジェクト内部で小さなゴールを目指すときにも使われます。

プロジェクトに不可欠な要素は、**プロジェクトチーム**とそのプロジェクトチームによって設定された**プロジェクトゴール**の二つです。プロジェクトチームとは、プロジェクトゴールに対する共通認識をもち、その達成に向けて協力し合うメンバーの集まりです。プロジェクトゴールとは、プロジェクトチームの意思を反映して定められた成果・成果物のまとまりです。通常複数の中間成果・成果物を経て、最終成果・成果物としてのプロジェクトゴールが達成されます。

## プロジェクトスプリントの全体像

プロジェクトスプリントでは、プロジェクトは3つの要素から成ると考えています。

[Figure]

1. **個人の活動**：プロジェクトゴールを達成するために行われる、各メンバー個人で完結する活動を指します。個人の集合としての複数人のメンバーが協業する場合も、チームとしての活動ではなく個人の活動と捉えます。プロジェクトゴールの達成に向けた工程を、小さな作業（**タスク**）に分解して分担し遂行し続けることで、目に見える作業結果が生み出されて、プロジェクトゴールとして設定された成果物・成果に漸進的に近づいていきます。また、タスクを遂行する中で他のメンバーに伝えたい問題点や違和感(**テンション**)が生まれ、プロジェクトを最適化するための材料となります。
2. **チームとしての活動**：チームとしてよりよい形でプロジェクトゴールに向かっていくための、個人では完結しないチームとしての活動を指します。個々人の活動の前提を与えたり考えたりするのがチームです。具体的には、プロジェクトゴールの設定や変更とそこに至るまでの共通認識や納得感の形成を行うことや、各メンバーの責任・役割・期待値を共有した上でタスクの分担や進め方を決めることが挙げられます。タスクに取り組む中で発見された問題点や違和感を共有・解決して認識を揃え、次の行動を決定することも、チームとしての重要な活動です。
3. **推進プロセス**：個人の活動、チームとしての活動双方の実行と最適化を促進するための仕組みです。全メンバーが同期する定期的・反復的な**ミーティング**で、タスクの実行結果や問題点、テンションを**アジェンダ**として持ち寄り、情報共有や問題発見・解決、意思決定などを行えるようにします。ミーティングのアウトプットとして次のタスクが生まれ、次のミーティングでのアジェンダの材料となっていきます。チームはこうして常に改善を繰り返しながら、プロジェクトゴールの達成に近づいていきます。

プロジェクトスプリントの基本のメカニズムは、「個人の活動の結果を、推進プロセスの仕組みを利用してチームとして定期的・反復的に持ち寄って擦り合わせ、プロジェクトを漸進的に理想の状態に近づけていくことによって、プロジェクトゴールを達成する」というものです。プロジェクトチームは、現在いる地点から理想とするプロジェクトゴールに向かって反復的かつ漸進的に進んでいきます。つまり、プロジェクトを一定の期間で区切って定例ミーティングを置き、進捗や全体像、取るべき道筋を見直しながら、段階的にプロジェクトゴールに近づいていくのです。

## プロジェクトの「理想の状態」

では、プロジェクトの「理想の状態」とはいったいどういうものなのでしょうか？

まず、個人の活動については、以下が理想の状態と言えます。
- プロジェクトゴールに、個人として納得感と達成への現実味が持てている。
- チームにおける自分の責任・役割・期待値に納得感が持てており、自分がチームのために何をすべきかを自律的に判断し実際に行動できている。
- タスクが円滑に遂行できている。

チームとしての活動については、以下が理想の状態です。
- プロジェクトチームの意思が適切に反映されたプロジェクトゴールが設定され、環境の変化に応じて都度見直されており、メンバー間でプロジェクトゴールに対する共通認識が持てている。
- プロジェクトゴールがプロジェクト外で全体ゴールを目指しているメンバーに対しても明確に示されており、全体ゴールに対してのプロジェクトの役割や位置づけが明確になっている。
‐ プロジェクトゴール達成に向けた各自の責任・役割・期待値が共有されており、各メンバーの認識に齟齬がない。
- 役割やスキルを問わず個々人が相互に尊重され信頼されていると感じられ、誰もがテンションを上げやすい環境になっている。

個人の活動を材料に、チームとしてプロジェクトを理想の状態に近づけていくための仕組みが、「推進プロセス」です。

推進プロセスは、定期開催のミーティングとそこでのアジェンダの議論を軸としています。プロジェクトスプリントではミーティングを、「チームメンバー全員が空間や時間を共有し、素早く効率的な認識合わせと、全員が納得した意思決定をする場」、またアジェンダを「プロジェクトにおけるチームメンバーの活動を、他のメンバーと共有し共通認識をもつために明文化したもの」と位置付けています。これらを通じてプロジェクトの進捗状況の共有・プロジェクトの進め方の継続的な改善・プロジェクトのゴールに向けたマイルストーンの見直しや互いの役割の確認をすることができるようになります。

## プロジェクトゴール・マイルストーンの設定と変更

プロジェクトチームが目指すのはプロジェクトゴールを達成することですから、まずは将来達成したいプロジェクトゴールを定義しなくてはなりません。そして、プロジェクトゴール達成のために必要な成果物とそれを作っていくための道のり（**マイルストーン**）を設定し、この道のりを辿っていきます。プロジェクトゴールを設定する際には、プロジェクトをを取り巻く種々の前提や条件（**制約**）が織り込まれている必要があるのはもちろんですが、重要なのはプロジェクトチームの意思を反映させることです。メンバー間で合意され共通の認識があるプロジェクトゴールを設定することで、個々のメンバーがその達成に現実味と納得感を持ってプロジェクトに参画できるのです。

ただし、プロジェクトゴールやマイルストーンは確定された不変のものではなく、むしろ環境の変化に応じて柔軟に書き換えられたり進化したりしうるものなので、常に見直してよく、また見直す必要があると言えます。プロジェクトゴールやマイルストーンは、市場環境の悪化や組織の体制変更、稟議スケジュールの変更といったプロジェクトの外部環境の変化によって調整が必要になることもあれば、プロジェクトを進める中で得られた洞察やチームメンバーの共通認識・役割期待の遷移といった内部的な変化によって進化することもあります。プロジェクトチームがプロジェクトゴールへの道のりを歩むにつれて見える景色が変化することによって、目指すあり方も進化しうるのです。
プロジェクトスプリントは、プロジェクトチームがこうした変化を適時認識し、プロジェクトゴールやマイルストーンを都度適切な形に設定しなおすためのメソッドを提供することで、プロジェクトチームがプロジェクトゴールに近づいていく手助けをします。

プロジェクトゴールは、その設定に当たっても変更に当たっても制約の影響を大きく受けます。制約は、プロジェクトの外部環境に存在するものではありますが、プロジェクトの一要素とも言えます。その存在や変化がプロジェクトゴールに影響を与えるだけでなく、そもそものプロジェクトチーム編成やタスクへの取組環境とも密接に関わっているからです。

---

##### Project Sprint CODE
- [Tutorial](../tutorial/index.md)
- [Essentials](../essentials.md)
- [Tips](../tips/index.md)
- [Advance](../advance.md)
- [Reference](../reference.md)
