---
layout: post
title: "ミーティングを設計する"
image: https://projectsprint.org/images/pjs_og.png
---

ミーティングは、プロジェクトスプリントにおける「推進プロセス」にあたります。推進プロセスでは、定期開催のミーティングとそこでのアジェンダの議論という「チームでの活動」を軸として、「個人の活動」を改善していきます。

ここでは、推進プロセスを回す要となるミーティングの設計について記述します。

#### プロジェクトスプリントにおけるミーティング
プロジェクトスプリントでは「ミーティング」を、「チームメンバー全員が一時的に同一の環境に固定されてリアルタイムで会話をすることにより、素早く効率的な認識合わせと、全員にとって納得感のある意思決定をする場」と位置づけています。

リアルタイムで全員が集まるミーティングが、プロジェクトの意思決定においては最適な選択です。変化の激しい時代にあって、メールやチャットでの非同期のコミュニケーションでは、個々のメンバーが時間軸も視界も異なる環境に置かれることになるため認識に齟齬が生じやすく、意思決定が困難になります。リアルタイムで集まることでまず、チームメンバー全員が同じ時間軸に固定されます。そして会話する中でお互いの視界にある景色を擦り合わせて初めて認識が合い、大きな意思決定を行ったりそれに対して納得したりすることができるようになるのです。

これを実現するために、ミーティングを適切にデザインし、プロジェクトメンバーで合意しましょう。

#### ミーティングの設計

ミーティングは定期的・反復的に開催される必要があります。この理由について、詳しくは[こちらのTips](../tips/tips3.md)を参照してください。

ミーティングの開催頻度は、週次/月次/隔週など、プロジェクトの性質やチームメンバーの人数などを勘案して任意に決めてください。ただし、プロジェクトスプリントの基本のメカニズムが「個人の活動の結果を、推進プロセスの仕組みを利用してチームとして定期的・反復的に持ち寄って擦り合わせ、プロジェクトを漸進的に理想の状態に近づけていくことによって、プロジェクトゴールを達成する」であることを考えると、隔月以上の間隔でのミーティング開催は考えにくいでしょう。

なお、各ミーティングの参加者はアジェンダに応じて必要十分な程度でかまいません。ここでいう必要十分とは、アジェンダに関して網羅的に議論でき（＝「誰かがいないから今日はこの話ができないね」ということがないようにする）、また議論をもとに正式な意思決定ができること（＝「誰かがいないから今日はこの話は決まらないね」ということがないようにする）を意味しています。もし参加人数が大人数(10人を一つの目安としてください）になっている場合は、必要以上の人数を集めていないか、確認してください。もしそうなってしまっている場合、アジェンダの議論と意思決定を目的としたミーティングではなく、単なる情報共有を目的とした会議になっている可能性があります。

とはいえ、ミーティングにおけるアジェンダは常に一定とは限りませんから、最初にミーティングを設計する際には、あらかじめチームメンバー全員が集まることのできるミーティングを設定したほうがいい場合も多いでしょう。そうすることで、チームメンバー個々人の中にとどまっている情報を一斉に共有することができ、各チームメンバーはこのプロセスに参加するだけでプロジェクトの状況や思っていることについて自然と認識を合わせることができるようになります。

さらに、参加者が漏れなく参加でき、情報をリアルタイムに共有できるようなミーティング環境を整備するようにしてください。これは、前述の素早く効率的な認識合わせを実現するために重要なポイントとなります。具体的には、場所を問わず参加できるリモートミーティング環境の準備、その場で決まったことを共有できるドキュメントシェアサービスの利用、などを行うことになるでしょう。

#### このページと関係するTips
- [プロジェクトの時間軸を整理するための便利な考え方（トラック/フェーズ)](../tips/tips1.md)

---

##### Project Sprint CODE
- [Tutorial](../tutorial/index.md)
- [Essentials](../essentials.md)
- [Tips](../tips/index.md)
- [Advance](../advance.md)
- [Reference](../reference.md)
