---
layout: post
title: "振り返りを行う"
image: https://projectsprint.org/images/pjs_og.png
---

プロジェクトスプリントでは、ミーティングを通じて継続的にプロジェクトの進め方を改善すること（最適化）を目指しています。これらの最適化のため取り組みを総称して「[継続的改善アプローチ](tips14.md)」と呼んでおり、これはさらに「テンショントリアージ」と「振り返り」という二つの取り組みに分けられます。

ミーティングは、プロジェクトスプリントにおける「推進プロセス」にあたります。推進プロセスでは、定期開催のミーティングとそこでのアジェンダの議論という「チームでの活動」を軸として、「個人の活動」を改善していきます。
この仕組みを通じてプロジェクトの進捗状況の共有、プロジェクトの進め方の継続的な改善・プロジェクトゴールに向けたマイルストーンの見直しや互いのロールの確認をすることができるようになります。

この記事では、プロジェクトの進め方の継続的な改善を可能にする方法の一つである、振り返りについて解説します。

#### 振り返り
テンショントリアージが[ミーティングを開催する](../tutorial/section3-2.md)でも解説したような毎回のミーティングで行う取り組みであり、主にチームメンバーの今の気持ちにフォーカスしているものであるのに対して、振り返りはチームメンバーが過去のプロジェクトの内容についてレビューするものになります。

そのため、振り返りはテンショントリアージと違い、ある程度まとまった期間ごとに実施するものであり、またその分必要な時間もテンショントリアージよりも長くなります。

この「まとまった期間」には、次の二つの種類のものがあり、いずれも併用して実施しましょう。なお、二つのタイミングが揃う場合は、あわせて実施してもかまいません。

##### マイルストーン終了時
マイルストーン終了という一つの区切りをタイミングとして設定するものです。このタイミングは、プロジェクトゴールに向けてどれくらい進んだか、を振り返るのに適しています。また、当初予定していた進め方とのズレを振り返り、次のマイルストーン達成に向けて最適なキックオフを実施できるように準備することができます。

##### 定期的なタイミング
「何週間おき」「何か月おき」といったような定期的な時間で設定するものです。これは、プロジェクトは不確実でどのような状態になるか予期できないものであるため、とにかく時間で区切って振り返りを行うという取り組みです。たとえば、マイルストーンがいつまでも達成できないという場合には、強制的に最適化のタイミングが訪れることで問題解決のきっかけになります。

いずれの場合でも、テンショントリアージ同様、振り返りの際にも、個人の活動・チームとしての活動における理想の状態（＝プロジェクトゴール・マイルストーンとチームのロール）の変遷を参照できるようにしておくと「あのときこうすればよかった」「今後はこうすればよいのではないか」といった気づきを得やすくすることができます。

振り返りで取り扱う内容は、具体的なプロジェクトゴールへの進捗に向けた取り組み（個人の活動）に関することであっても、チームの役割分担（チームとしての活動）に関することであっても、ミーティングの進行（推進プロセス）に関することであっても、取り扱うことができます。

振り返りの実施についてもミーティングのアジェンダアイテムとなるため、事前にアジェンダアイテムの提出を行う必要があります。

##### このページと関係するTips
- [継続的改善アプローチ](tips4.md)
- [代表的な振り返りの手法](tips5.md)
- [テンショントリアージの方法](tips6.md)
---

##### Project Sprint CODE
- [Tutorial](../tutorial/index.md)
- [Essentials](../essentials.md)
- [Tips](../tips/index.md)
- [Advance](../advance.md)
- [Reference](../reference.md)
