---
layout: post
title: "ミーティングの準備をする"
image: https://projectsprint.org/images/pjs_og.png
---

ここでは、ミーティングの準備について記載します。

ミーティングは、プロジェクトスプリントにおける「推進プロセス」にあたります。推進プロセスでは、定期開催のミーティングとそこでのアジェンダの議論という「チームでの活動」を軸として、「個人の活動」を改善していきます。

プロジェクトスプリントでは「ミーティング」を、「チームメンバー全員が空間や時間を共有し、素早く効率的な認識合わせと、全員が納得した意思決定をする場」として位置づけています。全員参加の定期的・反復的なミーティングで問題点や違和感を共有して認識を揃え、次の行動とその進め方を決定することが重要です。

#### ミーティングロールの確認
まず、ミーティングを効率的・効果的に運営するための役割（ミーティングロール）を個々人に割り当てましょう。

具体的には、次のようなロールの割り当てが必要です。

- ファシリテーター：アジェンダの取りまとめ(アジェンダの合意から、その後のアジェンダ進行とタイムキープ、ミーティング終了時の次回のアジェンダの決定)および議論の促進と成果の質の向上(アジェンダの改善、その後の議論形成のサポート)をするロール。前者をモデレーター、後者をアクセラレーターとして区別して別々のロールとして割り当てることもある。
- コーディネーター：ミーティング環境をつくるロール。適切なミーティングルームの確保（オンラインの場合はミーティング環境の設定）、ホワイトボードやモニターの手配をする。
- レコーダー：議事録をつくるロール。ミーティング後に議事録を共有するだけではなく、ミーティング中にも作成中の議事録を公開し、メンバー間の認識のずれを即座に修正することができるようにする。

チームメンバーの人数によって、一人が複数のロールを担当することもありますし、何もロールを持たないメンバーがいることもあります。ただし、いずれのロールも誰かが担うようにしてください。また、いずれのロールも属人性が低いため、固定ではなくミーティングごとに持ち回りにすることが望ましいものです。これにより、ミーティング運営に関する問題点や最適な方法について、参加者全員が自分から考えやすくなります。

ロールの分担はミーティングの都度話し合って決定してもかまいませんが、あらかじめミーティング前に分担や持ち回りのルールを決めておくと、当日のミーティング運営が効率的になります。

#### アジェンダアイテムの提出
毎回のミーティングが始まる前には、あらかじめ各チームメンバーがアジェンダアイテムを提出します。アジェンダアイテムには、少なくとも次のような内容が含まれている必要があります。

- アジェンダアイテム名
- 進行方法（具体的な議論の進行イメージ）
- 目的や背景（そのアジェンダアイテムを議論したい理由）
- 誰から誰への議論か（誰がそのアジェンダアイテムのオーナーであり、誰と議論したいのか）
- 時間

##### このページと関係するTips
- [プロジェクトの環境整備](../tips/tips1.md)
- [ミーティング環境についてのノウハウ](../tips/tips9.md)
- [アジェンダに含まれているとよい全要素](../tips/tips10.md)
- [アジェンダの目的](../tips/tips11)
- [実務で使いやすいロールの設定](../tips/Tips16.md)

---

##### Project Sprint CODE
- [Tutorial](../tutorial/index.md)
- [Essentials](../essentials.md)
- [Tips](../tips/index.md)
- [Advance](../advance.md)
- [Reference](../reference.md)
