---
layout: post
title: "チームメンバーを知り、ロールを設定する"
image: https://projectsprint.org/images/pjs_og.png
---

チームメンバーを知り、ロールを設定することは、プロジェクトスプリントにおける「チームとしての活動」にあたります。各チームメンバーの責任・役割・期待値を共有することで、自分の責任・役割・期待値が明確になり、「個人の活動」において自律的な行動が取れるようになります。

チームとしての活動の「理想の状態」の条件のひとつは、「チームメンバー各々の各自の責任・役割・期待値が共有されており、各メンバーの認識に齟齬がない」ということです。言い換えると、あるチームメンバーが「あの人はこれをやってくれるだろう」と考えたとき、そのチームメンバーも「これは私がやるべきことだ」と考えている状態(**期待値の一致**)です。

また、個人の活動における「理想の状態」の条件のひとつに、「チームにおける自分の責任・役割・期待値に納得感が持てており、自分がチームのために何をすべきかを自律的に判断し実際に行動できている」ことが挙げられます。つまり、自分に担うことができる役割であれば、何であれ必要に応じていつでも担おうとするマインドセットがあること (**自発的な役割の引き受け**)です。

プロジェクトスプリントでは、推進プロセスでの期待値の共有とロールの設定によって、これらを実現します。

チームとしての活動の「理想の状態」には、明確な到達点がありません。なぜなら「ここまで達成したら理想のチームだ！」というものが決めにくいからです。そこでプロジェクトスプリントでは、常に「チームが今の時点より良い状態になること」を目指します。

#### チームメンバーの基本情報

より良いチームを目指す前提となるのが、チームメンバーに関する理解です。例えば、プロジェクトに関わるメンバーに次のことを確認しておきましょう。

- あなたの名前はなんですか？普段はどのような組織や会社に所属している人ですか？
- あなたはどのような人ですか？例えばスキルセットはどのようなものがありますか？これまでにどのような仕事にかかわってきましたか？
- あなたがこのプロジェクトに対して貢献を期待されていることはなんですか？
- あなたはプロジェクトに対する専任メンバーですか、兼任メンバーですか？いずれにせよ、あなたがこのプロジェクトに割ける時間はどのくらいですか？

こうしたことをプロジェクトの最初に知っておくことは、続くロールの設定における助けになります。

#### ロールの共有
プロジェクトスプリントでは、チームメンバー個々人の役割のことをロールと呼びます。ロールとチームメンバーは必ずしも一対一の関係である必要はありません。つまり、一人の人が複数のロールを担うこともありますし、またあるロールを複数の人が担うこともできます。

また、設定するロールの個数には制限がありませんし、「必ず設定すべきロール」というものもありません。ロールの定義に関しても、必要なのはチームメンバーで合意することのみです。プロジェクトの性質に応じて、必要な役割分担をチームメンバーで議論し、ロールとして明文化しましょう。

ただし、次のようなロールについては、実務上よく使われることを見越して、あらかじめ用意されています。
特にプロジェクトスプリントを初めて導入する場合、これらのロールを利用することによって、導入をスムーズに行うことができます。

それぞれのロールで使われている「リード」という言葉には、理想的な状態へチームを引っ張っていくという意味合いが込められています。「リード」の役割は、独力でプロジェクトを管理したり推進したりすることではなく、各領域で求められていることや指標をチーム全体で達成できる環境を作ることです。必ずしも組織における管理職や上位の人しかこれらのロールを担当できないというわけではありません。

[基本的なロール](/ja/images/roles.png)

##### 導入リード
プロジェクスプリントの導入に責任を持つロールです。具体的には、プロジェクトスプリントのCODEに書かれている手法をチームメンバーに説明し取り組みに対する全員の認識を揃えたり、実際にプロジェクトスプリントの準備と実践を主導したりすることが期待されます。

##### 変化対応リード
プロジェクトゴールとマイルストーンのアップデートに責任を持つロールです。具体的には、プロジェクトゴールとマイルストーンが常に状況の変化に対応した最新のものとなっているように更新を主導したり、プロジェクトゴールとマイルストーンに対する全員の認識を揃えたりすることが期待されます。

##### 期待値共有リード
メンバー相互の期待値の認識合わせに責任を持つロールです。具体的には、チームにおけるロールの明文化、新たなロールが発生したときやロールに変更があったときの調整、といった活動を担当し、自律的で理想的なチームの形成を主導することが期待されます。

##### 循環リード
推進プロセスが正しく機能していることに責任を持つロールです。具体的には、ミーティングの準備と実践が効果的・効率的に行われ、アジェンダとタスクがミーティングを介してうまく循環している状態をつくり維持することが期待されます。

#### ロールシートの利用

ロールとチームメンバーは一対一の関係になるとは限らず、またロールの種類も決まったものはない一方、決まったロールはきちんと明文化して合意する必要があります。

そのため、「いまのロールの状況」を明文化して参照できる状態にしておくための「ロールシート」を利用することをおすすめします。

ロールシートには、例えば次のような要素を盛り込みます。

- ロール名
- ロールが果たす責任(どういう目的でそのロールが必要とされ、何を果たすロールなのか）
- そのロールを担う人

これらを一つのドキュメントとしてまとめ、常に最新のものに更新しておくことで、いまの各メンバーに対する期待値を把握することや、期待とズレがあった場合の議論が可能になります。

---

##### Project Sprint CODE
- [Tutorial](../tutorial/index.md)
- [Essentials](../essentials.md)
- [Tips](../tips/index.md)
- [Advance](../advance.md)
- [Reference](../reference.md)
