# プロジェクトスプリント チュートリアル

## 準備しよう

### プロジェクトとチームを知る

この記事では、プロジェクトスプリントを始めるための前提情報となる、プロジェクトやチームについて確認します。

---

プロジェクトとは、「独自のプロダクト、サービス、所産を創造するために実施するために実施す有期性のある業務」とされています。(*PMBOKより引用※リンク貼る*)

プロジェクトスプリントは、多様性のあるメンバー(チーム）でプロジェクトを推進するためのメソドロジーです。したがって、まずはる自分たちのプロジェクトとチームについて整理しましょう。

#### プロジェクトを知る

また、あなたが取り組んでいるプロジェクトのゴールはなんでしょうか？新規事業のコンセプトを開発して、新しい価値を創出することでしょうか。それとも、システムの効率化など、決まった価値を実現するために取り組むことでしょうか。

プロジェクトはその目的に応じて2つのフェーズに分けて考えることができます。

1. 最終的に実現したいこと（価値・コンセプト）があらかじめ決まっており、これを実現することが目的であるフェーズ
   <p> 例えば、すでに導入により実現できる便益が決まっているようなシステム開発プロジェクトや、Webサービス開発プロジェクトが典型的なものになります。開発案件でなくても、イベントの実施や教育プログラムの作成など、固まったコンセプトの下で実際に物事を形づくっていくようなものは、こちらに分類されます。

2. 最終的に実現したいこと（価値・コンセプト）がまだ決まっておらず、これを探索・創出することが目的であるフェーズ
   <p> 例えば、システム開発やWebサービス開発プロジェクトの前段にあるコンセプト開発がこれにあたります。また、事業戦略・ポートフォリオは決まっているもののその下で行われる具体的な新規事業そのものは決まっていない場合も、このようなプロジェクトを通じて事業内容を設計していくことになります。

1のフェーズと2のフェーズでは人数規模も顔ぶれも違っていることが通常ですが、すべてのプロジェクトは1または2に分類されます。また、1のプロジェクトの前提として2のプロジェクトが存在していたり、逆に2のプロジェクトの後には1のプロジェクトが控えていることが普通です。

プロジェクトスプリントは、いずれのフェーズにおいても適用することができます。ただし、自分たちのプロジェクトがどちらのフェーズにいるのかに自覚しておくことは円滑なプロジェクト推進に非常に有効です。

もちろん、

- 予算
- 期限
- 関連する事業計画、プロジェクトの背景
- 事業ドメインに関する予備知識

といった、プロジェクトを取り巻く基本的な情報を、最初期から共有おくことも大切です。

これらのことは、*プロジェクトのゴール設定* や *マイルストーン設計* の際にチームを助けてくれる情報となります。

#### チームを知る

次に、チームメンバーについても知っておきましょう。最低限、次のことを確認しておくと、後々のコミュニケーションがスムーズになります。

- メンバーの名前はなんですか？
- メンバーには、どんな人がいますか？スキルセットは、どのようなものがありますか？
- 各メンバーがプロジェクトに対して貢献すると期待されていることはなんですか？
- それぞれの人は、プロジェクトに対する専任メンバーですか、兼任メンバーですか？いずれにせよ、各メンバーがプロジェクトに割ける時間はどのくらいですか？

このことは、*ミーティングの設計*、*ロールの確認*、*プロジェクト環境の設定*、の際にチームを助けてくれる情報となります。
