# プロジェクトゴール

## プロジェクトのあり方

Project Sprintにおけるプロジェクトは、いわば「小さな実験の繰り返し」です。つまり、作成物を生み出してみて、それをもとに成果を積み重ねたり目指すべき成果を変容させたりすることを繰り返します。

成果の定義は「プロジェクトチームが外部のステークホルダーに提供できる価値」ですから、プロジェクトチームは常に外部に目を向け、自分たちが提供したい価値がどのようなものであるべきかを意識しておかなくてはなりません。Project Sprintにおけるプロジェクトは、一般的なプロジェクトとは捉え方が異なっています。

- 一般的なプロジェクト：所属する組織などプロジェクトを定義している外部から所与の条件を与えられ、チームメンバーがその条件を満たすための活動を行うのがプロジェクトである。
- Project Sprintにおけるプロジェクト：プロジェクトはプロジェクトチームが主体となって考え規定しつづけていくものであり、自らが実現可能なものとして定義する。

一般的な、外部からの規定にプロジェクトチーム側がそのまま合わせていくタイプのプロジェクトにも、メリットがあります。求められる価値がはじめから明確で全員共通の認識を持つことができるので、その実現に向けた行程も自然と予測可能性が高く決定しやすいものになります。

それに比べると、Project Sprintにおけるプロジェクトは、自由度が高い分不確実性も高く、メンバー全員の認識を完全に一致させることはできません。また、外部からの要求も責任も大きくなり、プロジェクトチームはステークホルダーとの調整を自ら行わなくてはなりません。外部からの制約を考慮しつつ自らプロジェクトを規定できるからこそ、プロジェクトチームは自分たちが今何に取り組んでおり何を実現したいのかを問い直しつづけ外部へ説明しつづける責任を追うのです。

どちらを選ぶかは、プロジェクトの性質やプロジェクトチームの意思次第です。

## プロジェクトゴールのあり方

プロジェクトゴールとは、プロジェクトにおいてプロジェクトチームが最終的に達成したい成果のことを指します。プロジェクトゴールは、ある一定の状態であることもあれば、具体的な作成物であることもあります。

プロジェクトは発案者の希望を源として立ち上がり、まずは発案者主導の下で、目指すべきプロジェクトゴールの仮説に基づいてプロジェクトチームが組成されます。プロジェクトチームが組成されてからは、プロジェクトチームが主体となり、自身の意思に基づいて改めてプロジェクトを定義しプロジェクトゴールを設定します。

プロジェクトゴールはプロジェクトチームによって定義され、プロジェクトチームとして認識が揃っており、プロジェクトチームによって必要に応じて再定義しうるものでなくてはなりません。これらが実現されていることにより、各チームメンバーがプロジェクトゴールの達成に現実味と納得感を持ってプロジェクトに参画できるのです。

「プロジェクトのあり方」のセクションで述べたように、プロジェクトチームは、プロジェクトが進むべき方向を適切に見定められるよう、プロジェクトゴールを達成することで外部に対してどのような価値が提供できるのかを常に意識しておく必要があります。また、このプロジェクトチームとしての認識は、プロジェクトの外部に対しても明確に示せる状態にしておきます。

しかし、プロジェクトの立ち上げ段階において、そのプロジェクトが最終的に達成したい成果が明確に定められるとは限りません。そこで、以下の二つのアプローチがあり得ます。

- バックキャスト型: 実現したい未来から逆算して現在の行動を組み立てていく。プロジェクトの目的や背景を踏まえて最終的に達成されるべきと思われるプロジェクトゴールを予測して、中期的な成果や日々の実験に落とし込みやすいシンプルな成果を定める。
- フォアキャスト型: 過去や現在の行動の結果をもとに未来を予測していく。まず目の前の作成物に取り組み、その結果から成果の構造を徐々に組み立てていく。

いずれのアプローチにせよ、プロジェクトゴールや中期的な成果については、まだ仮説でしかありません。今後プロジェクトを前に進めるにしたがって、成果の構造が次第にはっきりしたものになっていきます。

## プロジェクトゴールの設定

プロジェクトゴールは、プロジェクトチームが主体的に0から設定することができる場合もあれば、プロジェクトの外部で設定されたものが与えられることもあります。外部から与えられたものである場合にも、それをそのままプロジェクトゴールとして置くのではなく、まずはプロジェクトチームとしてそのプロジェクトゴールが明確で納得感のあるものかどうかを確認し、必要に応じて調整を加えます。

チームメンバー間の相互理解やプロジェクトに対する認識合わせが一定程度進んでいるプロジェクトであれば、すんなりとプロジェクトゴールまでの一連の成果の構造を設定し、続けてそれらの成果を実現するためのマイルストーンと個々のマイルストーンに責任を持つチーム編成など、プロジェクトに関する具体的な議論を展開しはじめられるでしょう。一方、いきなりプロジェクトゴールの設定に取り組むことが難しい場合、まずはミーティングを設定して認識合わせをするところから始めます。

このミーティングの目的は、明確なプロジェクトゴールを設定することではありません。あくまでチームメンバー同士の認識を揃え、同じ方向を向いていることを確認するためのものです。プロジェクトチームは、このあと作成物に取り組み、仮説としての成果を変容させながら、プロジェクトゴールへの認識に一貫性を育てていくことになります。

### 1. 認識を合わせてはじめてチームになる

プロジェクトは、最初からプロジェクトゴールや目的が明確な状態で立ち上がるのではなく、発案者から緩やかな方向性が示されたり外部から大枠を提示されたりしてスタートすることがほとんどです。また、チームメンバーが最初に集まった時点で、プロジェクトゴールやプロジェクトの範囲・内容が適切に共有されていることはありえません。仮に各メンバーが自分なりの理解をしていたとしても、他のメンバーとの認識の擦り合わせができていないからです。

全く面識のないメンバーが集められてプロジェクトが始まるとき、プロジェクトの範囲・内容に対する共通認識ができていない段階では、まず「なぜこのメンバーがここに集まっているのか」の認識合わせから始めなくてはいけません。ミーティングを設定してそれぞれのメンバーがプロジェクトの目的をどう認識しているかを話し合い、擦り合わせを行います。

はじめのうちは、プロジェクトそのものやプロジェクトの目的に対する現状認識をメンバーそれぞれが言語化して書き出してみる、というような形で構いません。それらを擦り合わせているうちに個々人の認識が変わることもあるでしょうし、一度プロジェクトゴールが設定されてプロジェクトが開始されてからも、環境の変化に応じてチームとして認識を揃えなおすことは重要です。

また、集まったメンバーで何ができるのかを把握する必要があります。メンバーそれぞれが自分自身のバックグラウンドやスキルセットを開示し、どういった展望を持ってこのプロジェクトに向き合おうとしているかを話し合いましょう。[期待値とロール](../theory/rolls.md)や[チームメンバーの理解とロールシートの利用](rolls.md)も参考にしてください。

ここまでの認識が揃ってはじめて、集まったメンバーは「プロジェクトチーム」を目指すチームとして歩き始めることができるようになります。

### 2. 共通のプロジェクトゴールを目指すプロジェクトチームになる

次に行うのは、目指すべきプロジェクトゴールの仮説を立てるためのミーティングです。さらに時間を取った検討が必要な場合は、この工程を「プロジェクトゴールを作ること」そのものをゴールとする事前プロジェクトと捉えてもよいでしょう。このときは、プロジェクトを取り巻く基本情報（プロジェクトの背景・事業に関する予備知識・制約やイベント）の収集をマイルストーンとし、プロジェクトゴールを一旦明文化することを目指します。

プロジェクトチーム全員で話し合いながらプロジェクトゴールの仮説を立てていくのが理想ではありますが、実際には、まず全員で発散的に意見を出し合ったのち、誰かがその内容を取りまとめて明文化する、という流れを辿ることが多いでしょう。最終的な内容は、改めて全員の納得が得られている状態である必要があります。

こうしてチームは、仮説を共有して同じプロジェクトゴールを目指す「プロジェクトチーム」と呼べるようになります。

## 設定後の扱い

設定したプロジェクトゴールは、チームメンバーがいつでも参照できる状態にしておきます。こうすることで、チームメンバーがプロジェクト中にタスクを実行する際やチームメンバー間で議論を行う際に、プロジェクトゴールへの認識がずれていないかすぐに確認することができるようになります。

また、プロジェクトゴールはプロジェクトを取り巻く環境の変化や実際にタスクを遂行する中で分かってきたことを踏まえて、プロジェクト中にいつでも変更することが可能です。ただし、変更についてプロジェクトチームで納得することが必要です。
