# プロジェクトライフサイクル

プロジェクトライフサイクルとは、プロジェクトが立ち上がってからプロジェクトチームによって定められた完了の定義に至るまでにプロジェクトが辿る、一連のフェーズのことを指します。

Project Sprintにおいては、プロジェクトライフサイクルは

- 形成期
- 推進期
- 完了期

の3つのフェーズから成ると捉えます。それぞれのフェーズによって達成すべき成果やあるべき状態は異なり、そのために取るべき行動も異なってきます。そのため、このプロジェクトライフサイクルを理解し、プロジェクトチームが現在どのフェーズにあるのかを意識することによって、プロジェクトを効率よく進めることが可能になります。

ただし、すべてのプロジェクトがこの3つのフェーズを順番に辿るわけではありません。たとえば、所属する組織などプロジェクトの外部から、達成すべき成果やそのためのチーム編成が明確に規定されており、変更の余地がほとんどないようなプロジェクトでは、形成フェーズは存在しません。また、これまで散発的に実現されてきた成果をまとめて収束させていくようなプロジェクトは、いきなり完了フェーズからのスタートとなります。

さらに、形成フェーズを終えて一旦推進フェーズに入ったプロジェクトでも、環境の変化による制約の変更などが原因で、再度設計フェーズに戻って整理をし直さなくてはいけないこともあります。

---

## 0. プロジェクトの構想

Project Sprint では「プロジェクトはプロジェクトチームによって規定されるものである」と考えているため、プロジェクトチーム立ち上げ前のいわば構想段階における活動は、プロジェクト及びプロジェクトライフサイクルには含まれないと捉えます。しかし、この構想段階における活動は、プロジェクトのサブプロジェクトへの分解や別プロジェクトへの承継などを考えるにあたって重要な要素を含んでいるため、**構想期** として説明します。

構想期は、**プロジェクトの動機を把握し、プロジェクト形成のためのチームを組成するフェーズ** です。どのようなプロジェクトであれ、大元をたどれば、何らかのアイデアを実現したいと考えてそのための最初の一歩を踏み出す人がいます。この人のことをここでは**発案者** と呼びましょう。発案者のアイデアにやがて人やリソースが集まり、発案者のリーダーシップに導かれながら様々なことが具現化していきます。

発案者は、自身のアイデアを明確化し、この時点での方向性を示す必要があります。プロジェクトチームが立ち上がるまでは、発案者がこれから展開されていくプロジェクトの輪郭を規定する責任を負います。これが果たされなくては、人やリソースを集めることも、実際のプロジェクトとして立ち上がることも難しいでしょう。

しかし、発案者はいつまでもプロジェクトの中心としての役割を果たしつづけられるとは限りません。発案者が個人的な事情、あるいは組織の事情によってプロジェクトを離れることになっても、元のアイデアは変わらず実現する価値がありプロジェクトとして継続するということも十分にあり得ます。また、プロジェクトチームが自律的にプロジェクトを規定しつづけられる状態になり、もう発案者一人にプロジェクトの規定を依存せずともよいというのは、Project Sprint におけるプロジェクトの理想的な状態です。

そのため構想期では、プロジェクト形成のためのチームを組成して発案者のアイデアや要望を確認した上で、今後組成されるプロジェクト推進のためのチームがそれを引継いで確認しつづけられるようにしておく必要があります。

**行動**：
- プロジェクトの発案者
  - 自身のアイデアを明確化し外部に示せるようにする。
- プロジェクト形成のためのチーム
  - 発案者のアイデアを把握し、プロジェクトが置かれている周辺の情報を認識・整理する。

**成果物・目標**：
- 発案者のアイデアの明文化
- プロジェクト形成のためのチーム組成

**達成したい状態**：
- プロジェクト形成のためのチームが、発案者のアイデアを把握できている。
- プロジェクトが置かれている周辺の情報が把握・整理されている。

---

## 1. 形成期

**プロジェクトが目指す成果を明確にし、環境を整備して、プロジェクト推進のためのチームを形成するフェーズ**

構想期で組成されたプロジェクト形成のためのチームが主体となり、目指すべき成果を明確にしていくところからがプロジェクトのスタートです。成果が明確になれば、その実現のために必要なメンバーを一旦決定し、実際にプロジェクトを推進するチームを組成することができます。

リーダーシップは発案者からプロジェクト形成のためのチームへと移っていきますが、一人または少数の人が中心になって牽引する形で物事が進むことが多いでしょう。

**行動**：
- プロジェクト形成のためのチーム
  - プロジェクトに関連する外部の制約を把握する。
  - 環境に対する認識を揃え、プロジェクトがどのようなものになるべきかの仮説を立てて、目指すべき成果を明確にする。
  - 目指すべき成果を達成するために必要なリソースを把握・獲得する。
  - 最適なチームメンバーを決定し、プロジェクト推進のためのチームを組成する。
  - プロジェクトを進める上でのツールやコミュニケーションルールなどを整備する。

**成果物・目標**：
- プロジェクトが達成すべき成果の明文化
- 成果の達成に必要なリソースの把握と獲得
- プロジェクト推進のためのチーム組成

**達成したい状態**：
- プロジェクト推進のためのチームも含めたステークホルダーが、プロジェクトが達成すべき成果の設定に納得している。

---

## 2. 推進期

推進期は、自律準備期と自律推進期という2つのフェーズから成ります。

### 2.1 自律準備期

**プロジェクトが目指す成果を、相互の依存関係が少ない状態に分解し、プロジェクトを推進しやすくするフェーズ**

形成期で組成されたプロジェクト推進のためのチームが主体となり、プロジェクトを推進しやすいかたちに整えていきます。プロジェクトチームは、明確になってきた目指すべき成果をさらにいくつかの中間成果へと細分化します。それぞれの中間成果を達成するためのサブプロジェクトを**コンテキスト** と呼びます。個々のコンテキストはそれぞれ自律的に活動できるよう、相互に依存関係の少ない疎結合なものでなくてはいけません。

このコンテキストの分割は、プロジェクト初期だけでなく、プロジェクトの進行中必要に応じていつでも行うことができます。従って、推進期においては自律準備期にあるか自律推進期にあるかがコンテクストごとに異なります。

個々のコンテクストの中で各メンバーが自律的に活動できるよう、各メンバーが[設計モードから推進モードに切り替え](cognitive_load.md)て出力に取り組むために必要な境界をつくり、反復的・漸進的にプロジェクトの推進を行える土台を整えることが、このフェーズの目的です。

プロジェクトチームの自律性の高まりに合わせて、チームに所属する誰もがそれぞれの役割の範囲においてリーダーシップを発揮する、シェアドリーダーシップが取られるようになります。

**行動**：
- プロジェクトチーム
  - 成果を細分化し、それに応じてコンテキストを分割する。
  - 各コンテキストでの会議体の設計・環境整備を行う。
  - 各メンバーができること・やるべきことと他のメンバーに期待することの認識を揃える。
  - 自律推進期においてプロジェクトの進め方を改善しつづけられるよう、継続的改善アプローチを導入する。

**成果物・目標**：
- 最終的な成果を分解した中間成果の設定
- 中間成果に応じたコンテキストの分割
- 各コンテキストでの会議体の設計・環境整備

**達成したい状態**：
- 各コンテキストで定例会議が運用されている。
- プロジェクトの成果が互いに疎な状態に分解され、定期的な同期で状況が把握できる。
- 各メンバーが自身の責任・役割を認識して納得し、相互に期待値を共有している。
- 継続的改善アプローチの意義と具体的な実施方法が、プロジェクトチーム全体で共有されている。

### 2.2 自律推進期

**環境の変化に適応しながら、各メンバーが自律的にプロジェクトを推進するフェーズ**

自律的に行動できるようになった各コンテキストにおいて、小さな実験による成果の積み重ねとその検証による軌道修正を繰り返しながら、それぞれが目指す中間成果に漸進的に近づいていきます。

個々のコンテキストの中で自己決定できない事柄が増えたり、メンバー同士の行動の相互依存性が高まってきたりした場合には、そのコンテキストは一度自律準備期に立ち戻って整理を行い、必要に応じてコンテキストを分割します。

チームに所属する誰もがそれぞれの役割の範囲においてリーダーシップを発揮する、シェアドリーダーシップが取られます。

**行動**：
- 各コンテキスト
  - 定例会議とタスク実行のスプリントを繰り返す。
    - 各メンバーが継続的な作成物の出力に取り組む。
    - 定期的にプロジェクト全体やトラックごとの認識合わせを行い、課題に対してはチームとして問題の共同解決やアイデアの共同創造を行う。
    - 各トラックの中間成果を可視化し、更新があった場合には速やかに反映する。
    - 振り返りや違和感の共有、期待値の擦り合わせを定期的に実施する。

**維持したい理想の状態**：
- 各コンテキストで継続的に作成物が出力され、それに応じて以下のことが実現されている。
  - 定例会議において、各メンバーが発見したアイデアや違和感がアジェンダとしてチームに共有されている。
  - 共有されたアジェンダに関して、各メンバーが参加した活発な議論が行われている。
  - 議論を踏まえてチームとして意思決定を行い、それを前提に各メンバーが自律的に次のアクションに向かっている。
  - 定期的に成果の仮説が見直され、更新が行われている。
  - 各メンバーが自身の役割を引き受けていることを示すことで、メンバー間の信頼関係が構築されている。
- プロジェクトに関する情報の透明性が高い。
- プロジェクトチームとして一貫性を持ちながら、各メンバーが相互の信頼をベースに自律的・主体的に思考・行動できている。
- 継続的改善アプローチにより、プロジェクトの進め方や役割が定期的に最適化されている。

---

## 3. 完了期

**次のプロジェクトへの継承やプロジェクト外部への価値提供に向け、プロジェクトの成果をまとめるフェーズ**

外部に提供したい価値や次のプロジェクトへの移行を踏まえてプロジェクトの完了の定義を設定し、最終的に目指す成果の実現を通してプロジェクトを収束させていきます。プロジェクト内部で行われていた活動の成果が、外部に提供できる価値となってプロジェクトの外側の世界と結合したり次のプロジェクトに継承されたりします。

コンテキストは通常複数から1本に集約されていきますが、プロジェクト終了後も定常業務が続くようなプロジェクトにおいては複数のコンテキストが残りつづけることもあります。

プロジェクトが集約されることに伴い、一人または少数の人がリーダーシップを取る形に戻っていきます。

**行動**：
- プロジェクトチーム
  - プロジェクト完了の定義を決定する。
  - 完了の定義に向かってプロジェクトを収束させていく、または次のプロジェクトへの継承を進める。

**成果物・目標**：
- プロジェクトを取り巻く成果・価値の構造や次のプロジェクトの把握
- 現在のプロジェクトの終了

**達成したい状態**：
- 外部からの制約や前提と、それに応じて達成すべき成果の認識が、プロジェクトチームで揃っている。
- プロジェクトの成果が外部に提供できる価値として整っている。
- プロジェクト完了後の体制が明確になっている。
- プロジェクトチームがプロジェクトの終了に納得している。
