<!-- # プロジェクトスプリント アドバンス

このドキュメントは、プロジェクトスプリントをより完全なかたちで導入・運用するために必要となる概念とフレームワークについての定義を示し、理解を与えることを目的としている。

---
-->

## 共通事項


### プロジェクトスプリントの成功指標

プロジェクトスプリントは、

* プロジェクトのゴールが達成されている状態
* 理想的なチームが形成されている状態

を目指すメソドロジーである。

したがって、プロジェクトスプリントが成功しているかどうかは、これらがそれぞれ実現しているか(**プログレスの成功** と **チーミングの成功**)、という観点で評価することができる。

ここで、いずれの成功についても、絶対的に到達すべき状態がないものであることに注意しなければならない。
プロジェクトのゴールは変化しうるものであり、また何をもって理想的なチームとするかはプロジェクトの規模や時間軸などに依存する。

一方、プロジェクトスプリントが正しく導入・運営されていれば、それはプログレスの成功とチーミングの成功がもたらされることを意味する。
そのため、プロジェクトスプリント自体の活発さ自体を成功指標とみなすことができる。

#### プログレスの成功指標

プログレスの成功指標は次の2つである。

* プログレスに関わるToDoがリストアップされ、消化されているか、
* ミーティングにおいてプログレスに関わるアジェンダが多くリストアップされ、消化されているか

#### チーミングの成功指標

チーミングの成功指標は次の2つである。

* チーミングに関わるタスクがリストアップされ、消化されているか、
* ミーティングにおいてチーミングに関わるアジェンダが多くリストアップされ、消化されているか

---

## プロセス編

### アジェンダ

#### アジェンダの種類
アジェンダは3つに分類することが可能である。

* **発散**:議論を通して幅広い選択肢を検討したいとき、このアジェンダに分類される。
* **収束**:議論を通していくつか選択肢から一つの選択肢に絞りたいとき、このアジェンダに分類される。
* **共有**:情報共有や前提確認をしたいとき、このアジェンダに分類される。

それぞれのアジェンダがどれに分類されるか予め明示しておくことによって、参加者が議論内容に対して持つべき視点と発言すべき内容に方向性を与えることができる。

#### アジェンダの構成要素

「このミーティングでは、何について(**コンテクストの理解**)どこまで(**完了時の理解**)話し合うべきか」を参加者が理解していることが、効果的・効率的な議論に資する。これらは、ファシリテーターの助けを得ながら、アジェンダオーナーによってミーティング開始時に明示される必要がある。

##### コンテクストの理解

* 何を議論するか(**WHAT**):議論したい内容の明示。
* どのように議論するか(**HOW**)：議論の進行方法の明示。
* なぜ議論したいのか(**WHY**):そのアジェンダを議論する理由。
* 誰から、誰への議論か(**WHO to WHOM**):誰がそのアジェンダについてのオーナーか。また、誰と議論したいのか。
* どのくらいの時間議論するのか(**WHEN**)：アジェンダオーナーが考えている、そのアジェンダを話し合うためにかかるであろう時間。

##### 完了時の理解
* あるべき姿(**Goal**):アジェンダを議論した後に参加者が認知している状態。
* 結果(**Result**):アジェンダを議論した後に生まれているであろう明示的なオブジェクト。
* みんなの納得(**Evidence & Commit**):参加者がアジェンダの完了について納得していることを証明する手段。

### 他の活動との接続

プロセスは、個々人のアクティビティをプロジェクト全体の成果に反映させるためのプロジェクトスプリント特有の仕組みであり、次のような仕組みを通じて、他のプロジェクトスプリント上の活動と接続している。

#### 各ミーティングにおける仕組み
  - **アウトプット確認**:個々人のToDoの結果生まれたアウトプットを確認すること。
  - **テンショントリアージ**:ファシリテーターがアジェンダオーナーに対し、議論したい内容は納得するまで含まれているか確認すること。
  - **ToDo確認**:ミーティングを受けて生まれたToDoとその担当者を確認すること。
  - **マイルストーンの調整**:ミーティングを経て同期された認識をもとに、将来のマイルストーンを見直すこと。

この仕組みを実施する責任はファシリテーターにある。

#### 複数回以上のミーティングを横断する仕組み:振り返り
**振り返り** とは、それまでのプロジェクトの進め方についてレビューし、改善のための実践や最適化を行うことができないか話し合うための仕組みである。
振り返りは各ミーティングごとに実施しても良いし、マイルストーン終了のタイミングなど、複数回以上のミーティングを経て実施してもよい。ただし、特定のタイミングで振り返りは必ず実施する必要がある。

この仕組みを実施する責任はプロセスアドミンにある。

---
## プログレス編

### プログレスにおけるステータス(As-IsとTo-Be)
プロジェクトスプリントにおいて、プロジェクトの進捗は、現在のステータス(As-Is)とあるべきステータス(To-Be)の距離として捉えられる。
チームメンバーによってAs-Is時点からTo-Beを描くとき、その確度はそれほど高くないこともある。

この原因は、大きく二つに分けられる。

- As-IsやTo-Beに関して、チームメンバーの間での認識が揃っていないこと (**位相の問題**)
- As-IsやTo-Beに関して、実際にプログレス・アクティビティを行っていかなければ明らかにならないこと (**解像度の問題**)

プロジェクトスプリントは、プロセスとマイルストーンの設定によってこれらの問題を解決する。

### マイルストーン

#### マイルストーンの意義
マイルストーンとは、未来における特定の地点を明示化したものである。プロジェクトのゴールから逆算して複数のマイルストーンを設定していくことで、現在の地点からチームが何をするべきか、またその後何を目指していくべきかを見通すことができる。

#### マイルストーンの構成要素
マイルストーンは、下記の構成要素によって設定される。

* **期日**：特定の日付。
* **成果物**：どのような成果物ができている必要があるか。
* **みんなの納得**：そのマイルストーンが達成されたということにチームメンバーが合意するための基準。

#### マイルストーンの性質
マイルストーンは、チームによって任意に変更されうる。これは、実際にプログレス・アクティビティをこなす中でAs-IsとTo-Beが変化し、プロジェクトのゴールのために必要なことや、場合によってはプロジェクトのゴールそのものを見直すことがあるからである。


---

## チーミング編

### チーミングにおけるステータス
プロジェクトスプリントにおいて、チームのステータスは、メンバーが互いに責任を明確に理解したり期待できる程度と捉えられ、次の2点が実現されれば、理想的なチームを形成することができる。

- プロジェクトチームのメンバーのお互いに何をやってくれるのか、やろうとしているのかわかること（**期待値の一致**)
- 自分に担うことができる役割であれば、何であれ必要に応じていつでも担おうとするマインドセットがあること (**自発的な役割の引き受け**)

プロジェクトスプリントは、スーパーグッドプロセスにとロールの設定によってこれらを実現する。
