
### マイルストーン

#### マイルストーンの構成要素
マイルストーンは、下記の構成要素によって設定される。

* **期日**：特定の日付。
* **成果物**：どのような成果物ができている必要があるか。
* **みんなの納得**：そのマイルストーンが達成されたということにチームメンバーが合意するための基準。


### ミーティング

#### ミーティング環境の構築
#####  参加者
ミーティングの効果と効率を最大限発揮するためには、議論を促す人と議論をする人のそれぞれについて検討する必要がある。

###### 議論を促す人
プロジェクトスプリントにおける会議が適切に機能するために、予め会議を運営するための各種作業を個々人に割り当てる(**ミーティングファンクション** の設定）。

具体的に必要なファンクションとしては、以下のようなものがある。

* **ファシリテーター**
  - **モデレーター**：モデレーターの使命は、アジェンダを管理することである。冒頭のアジェンダの合意から、その後のアジェンダ進行とタイムキープ、会議終了時の次回のアジェンダの決定等が含まれる。
  - **アクセラレーター**：アクセラレーターの使命は、議論の促進と成果の質の向上である。会議冒頭におけるアジェンダの改善、その後の議論形成のサポート等が含まれる。
* **コーディネーター**：コーディネーターの使命は、議論しやすい環境構築である。適切な会議室の確保、オンラインでの会議環境の設定、ホワイトボードやモニターの手配等が含まれる。
* **レコーダー**：レコーダーの使命は、議事内容の記録と共有である。会議中の記録・共有によって参加者間の認識のずれを会議中に即座に修正すること、会議後の共有によって効率的な経緯の把握を可能にすること等が含まれる。

ミーティングファンクションは属人的な性質の低い作業であり、したがって持ち回りで担当することが可能である。

###### 議論する人
素早く効率的な認識合わせと、納得を伴う意思決定を実現させるためには、アジェンダに関して網羅的に議論ができるメンバーがそろっており、またその議論をもとに正式に意思決定できる権限をもっている人が参加する必要がある(**必要十分な参加者** の招集) 。

##### 場
ここでいうところの場(ba)とはミーティングが行われるの物理的・心理的空間のことを指す。

物理的には、プロジェクトスプリントの迅速な認識合わせを実現するために、前述の参加者が漏れなく参加でき、かつ、情報をリアルタイムに共有できる環境が整備されている必要がある。

またプロジェクトスプリントにおける意思決定は、メンバーの納得を伴うものである。このためには各メンバーが自律的に意見を発していることが不可欠となるが、これを保障するのが **心理的安全性** であり、これを保障できるような空間づくりが求められる。

##### 時間

ミーティングは、**予め開催日時の決められた定例会議**　となっていることが必要である。

###### あらかじめ決められた開催日時
素早く効率的な認識合わせと、納得を伴う意思決定に必要な参加者と場を確保するには、必要に応じたミーティングの開催では手遅れになってしまう。したがって、将来にわたって予め参加者の予定を確保しておかなければならない。

###### ミーティング開催の間隔
また、ミーティングはある一定の期間による開催とすることが不可欠である。これは、不確実性の高い状況下ではプロジェクトの進捗やゴールの妥当性・チームの状況の定点観測が欠かせないことから求められる。

### アジェンダ

#### アジェンダの構成要素

「このミーティングでは、何について(**コンテクストの理解**)どこまで(**完了時の理解**)話し合うべきか」を参加者が理解していることが、効果的・効率的な議論に資する。これらは、ファシリテーターの助けを得ながら、アジェンダオーナーによってミーティング開始時に明示される必要がある。

##### コンテクストの理解

* 何を議論するか(**WHAT**):議論したい内容の明示。
* どのように議論するか(**HOW**)：議論の進行方法の明示。
* なぜ議論したいのか(**WHY**):そのアジェンダを議論する理由。
* 誰から、誰への議論か(**WHO to WHOM**):誰がそのアジェンダについてのオーナーか。また、誰と議論したいのか。
* どのくらいの時間議論するのか(**WHEN**)：アジェンダオーナーが考えている、そのアジェンダを話し合うためにかかるであろう時間。

##### 完了時の理解
* あるべき姿(**Goal**):アジェンダを議論した後に参加者が認知している状態。
* 結果(**Result**):アジェンダを議論した後に生まれているであろう明示的なオブジェクト。
* みんなの納得(**Evidence & Commit**):参加者がアジェンダの完了について納得していることを証明する手段。

### 他の活動との接続

プロセスは、個々人のアクティビティをプロジェクト全体の成果に反映させるためのプロジェクトスプリント特有の仕組みであり、次のような仕組みを通じて、他のプロジェクトスプリント上の活動と接続している。

#### 各ミーティングにおける仕組み
  - **アウトプット確認**:個々人のToDoの結果生まれたアウトプットを確認すること。
  - **テンショントリアージ**:ファシリテーターがアジェンダオーナーに対し、議論したい内容は納得するまで含まれているか確認すること。
  - **ToDo確認**:ミーティングを受けて生まれたToDoとその担当者を確認すること。
  - **マイルストーンの調整**:ミーティングを経て同期された認識をもとに、将来のマイルストーンを見直すこと。

この仕組みを実施する責任はファシリテーターにある。

#### 複数回以上のミーティングを横断する仕組み:振り返り
**振り返り** とは、それまでのプロジェクトの進め方についてレビューし、改善のための実践や最適化を行うことができないか話し合うための仕組みである。
振り返りは各ミーティングごとに実施しても良いし、マイルストーン終了のタイミングなど、複数回以上のミーティングを経て実施してもよい。ただし、特定のタイミングで振り返りは必ず実施する必要がある。

この仕組みを実施する責任はプロセスアドミンにある。
