# プロジェクトスプリント アドバンス

このドキュメントは、プロジェクトスプリントをより完全なかたちで導入・運用するために必要となる概念とフレームワークについての定義を示し、理解を与えることを目的としている。

---
## 共通事項

### 実践と最適化
プロジェクトスプリントでは、プロセスを通して、**実践** と **最適化** のタスクが生まれる。
実践と最適化は、プログレス・アクティビティやチーミング・アクティビティといった、プロジェクトのゴールが達成されている状態や自律的で理想的なチームが形成されている状態に直接寄与する実作業とは異なり、これらの活動をより効率的・効果的なかたちで促進するための取り組みである。

#### 実践と最適化の目的
実践と最適化とも、その目的は次の3つのいずれかである。

* プロジェクトのゴールを達成するため
* 自律的で理想的なチームを形成するため
* プロセス自体を改善するため

#### 実践と最適化の分類

**実践** と **最適化** は、短期的視野で実施されている取り組みか、長期的視野で実施されている取り組みか、という点で異なる。具体的には、以下のような性質の違いがある。

実践  |  最適化
--|--
短期的効果が得られる  | 長期的効果が得られる
イニシャルコストが低い  | ランニングコストが低い
一回性  | 継続的
属人的  | 標準化
試験的  | ベストプラクティスの展開

二つの間に絶対的な基準はなく、同じ取り組みであってもプロジェクトそのものの規模・時間軸によってどちらに分類されるかは変化する。

### プロジェクトスプリントの成功指標

プロジェクトスプリントは、

* プロジェクトのゴールが達成されている状態
* 自律的で理想的なチームが形成されている状態

を目指すメソドロジーである。

したがって、プロジェクトスプリントが成功しているかどうかは、これらがそれぞれ実現しているか(**プログレスの成功** と **チーミングの成功**、という観点で評価することができる。

ここで、いずれの成功についても、絶対的に到達すべき状態がないものであることに注意しなければならない。
プロジェクトのゴールは変化しうるものであり、また何をもって自律的で理想的なチームとするかはプロジェクトの規模や時間軸などに依存する。

一方、プロジェクトスプリントが正しく導入・運営されていれば、それはプログレスの成功とチーミングの成功がもたらされることを意味する。
そのため、プロジェクトスプリント自体の活発さ自体を成功指標とみなすことができる。

#### プログレスの成功指標

プログレスの成功指標は次の2つである。

* プログレスに関わるToDoがリストアップされ、消化されているか、
* ミーティングにおいてプログレスに関わるアジェンダが多くリストアップされ、消化されているか

#### チーミングの成功指標

チーミングの成功指標は次の2つである。

* チーミングに関わるタスクがリストアップされ、消化されているか、
* ミーティングにおいてチーミングに関わるアジェンダが多くリストアップされ、消化されているか

---

## プロセス編

### ミーティング

#### ミーティングの意義
プロジェクトスプリントにおけるミーティングとは、チームメンバー全員が空間や時間を共有する機会のことである。
ミーティングの場でチームメンバーが全員でアジェンダを議論することで、個々人中にとどまっている情報を一斉に同期することができる。このことによって、チームメンバーの  **超高速な認識合わせと、納得を伴う意思決定**  を実現することができる。


#### ミーティング環境の構築
#####  参加者
ミーティングの効果と効率を最大限発揮するためには、議論を促す人と議論をする人のそれぞれについて検討する必要がある。

###### 議論を促す人
プロジェクトスプリントにおける会議が適切に機能するために、予め会議を運営するための各種作業を個々人に割り当てる(**ミーティングファンクション** の設定）。

具体的に必要なファンクションとしては、以下のようなものがある。

* **ファシリテーター**
  - **モデレーター**：モデレーターの使命は、アジェンダを管理することである。冒頭のアジェンダの合意から、その後のアジェンダ進行とタイムキープ、会議終了時の次回のアジェンダの決定等が含まれる。
  - **アクセラレーター**：アクセラレーターの使命は、議論の促進と成果の質の向上である。会議冒頭におけるアジェンダの改善、その後の議論形成のサポート等が含まれる。
* **コーディネーター**：コーディネーターの使命は、議論しやすい環境構築である。適切な会議室の確保、オンラインでの会議環境の設定、ホワイトボードやモニターの手配等が含まれる。
* **レコーダー**：レコーダーの使命は、議事内容の記録と共有である。会議中の記録・共有によって参加者間の認識のずれを会議中に即座に修正すること、会議後の共有によって効率的な経緯の把握を可能にすること等が含まれる。

ミーティングファンクションは属人的な性質の低い作業であり、したがって持ち回りで担当することが可能である。

###### 議論する人
超高速な認識合わせとこれに伴う意思決定を実現させるためには、アジェンダに関して網羅的に議論ができるメンバーがそろっており、またその議論をもとに正式に意思決定できる権限をもっている人が参加する必要がある(**必要十分な参加者** の招集) 。

##### 場
ここでいうところの場(ba)とはミーティングが行われるの物理的・心理的空間のことを指す。

物理的には、プロジェクトスプリントの迅速な認識合わせを実現するために、前述の参加者が漏れなく参加でき、かつ、情報をリアルタイムに共有できる環境が整備されている必要がある。

またプロジェクトスプリントにおける意思決定は、メンバーの納得を伴うものである。このためには各メンバーが自律的に意見を発していることが不可欠となるが、これを保障するのが **心理的安全性** であり、これを保障できるような空間づくりが求められる。

##### 時間

ミーティングは、**予め開催日時の決められた定例会議**　となっていることが必要である。

###### あらかじめ決められた開催日時
超高速な認識合わせと納得形成・意思決定に必要な参加者と場を確保するには、必要に応じたミーティングの開催では手遅れになってしまう。したがって、将来にわたって予め参加者の予定を確保しておかなければならない。

###### ミーティング開催の間隔
また、ミーティングはある一定の期間による開催とすることが不可欠である。これは、不確実性の高い状況下ではプロジェクトの進捗やゴールの妥当性・チームの状況の定点観測が欠かせないことから求められる。


### アジェンダ

#### アジェンダの意義
**アジェンダ**　とは、個々人のアクティビティの結果（アウトプットとテンション）が、チームメンバーと共有されるために明文化されたものである。ある成果やテンションは、アジェンダとなってはじめて、チームメンバー全員から明示的に認識されることが可能になる。

#### アジェンダの種類
アジェンダは3つに分類することが可能である。

* **発散**:議論を通して幅広い選択肢を検討したいとき、このアジェンダに分類される。
* **収束**:議論を通していくつか選択肢から一つの選択肢に絞りたいとき、このアジェンダに分類される。
* **共有**:情報共有や前提確認をしたいとき、このアジェンダに分類される。

それぞれのアジェンダがどれに分類されるか予め明示しておくことによって、参加者が議論内容に対して持つべき視点と発言すべき内容に方向性を与えることができる。

#### アジェンダの構成要素

「このミーティングでは、何について(**コンテクストの理解**)どこまで(**完了時の理解**)話し合うべきか」を参加者が理解していることが、効果的・効率的な議論に資する。これらは、ファシリテーターの助けを得ながら、アジェンダオーナーによってミーティング開始時に明示される必要がある。

##### コンテクストの理解

* 何を議論するか(**WHAT**):議論したい内容の明示。
* どのように議論するか(**HOW**)：議論の進行方法の明示。
* なぜ議論したいのか(**WHY**):そのアジェンダを議論する理由。
* 誰から、誰への議論か(**WHO to WHOM**):誰がそのアジェンダについてのオーナーか。また、誰と議論したいのか。
* どのくらいの時間議論するのか(**WHEN**)：アジェンダオーナーが考えている、そのアジェンダを話し合うためにかかるであろう時間。

##### 完了時の理解
* あるべき姿(**Goal**):アジェンダを議論した後に参加者が認知している状態。
* 結果(**Result**):アジェンダを議論した後に生まれているであろう明示的なオブジェクト。
* みんなの納得(**Evidence & Commit**):参加者がアジェンダの完了について納得していることを証明する手段。

### 他の活動との接続

プロセスは、個々人のアクティビティをプロジェクト全体の成果に反映させるためのプロジェクトスプリント特有の仕組みであり、次のような仕組みを通じて、他のプロジェクトスプリント上の活動と接続している。

#### 各ミーティングにおける仕組み
  - **アウトプット確認**:個々人のToDoの結果生まれたアウトプットを確認すること。
  - **テンショントリアージ**:ファシリテーターがアジェンダオーナーに対し、議論したい内容は納得するまで含まれているか確認すること。
  - **ToDo確認**:ミーティングを受けて生まれたToDoとその担当者を確認すること。
  - **マイルストーンの調整**:ミーティングを経て同期された認識をもとに、将来のマイルストーンを見直すこと。

この仕組みを実施する責任はファシリテーターにある。

#### 複数回以上のミーティングを横断する仕組み:振り返り
**振り返り** とは、それまでのプロジェクトの進め方についてレビューし、改善のための実践や最適化を行うことができないか話し合うための仕組みである。
振り返りは各ミーティングごとに実施しても良いし、マイルストーン終了のタイミングなど、複数回以上のミーティングを経て実施してもよい。ただし、特定のタイミングで振り返りは必ず実施する必要がある。

この仕組みを実施する責任はプロセスアドミンにある。

---
## プログレス編

### プログレスにおけるステータス(As-IsとTo-Be)
プロジェクトスプリントにおいて、プロジェクトの進捗は、現在のステータス(As-Is)とあるべきステータス(To-Be)の距離として捉えられる。
チームメンバーによってAs-Is時点からTo-Beを描くとき、その確度はそれほど高くないこともある。

この原因は、大きく二つに分けられる。

- As-IsやTo-Beに関して、チームメンバーの間での認識が揃っていないこと (**位相の問題**)
- As-IsやTo-Beに関して、実際にプログレス・アクティビティを行っていかなければ明らかにならないこと (**解像度の問題**)

プロジェクトスプリントは、プロセスとマイルストーンの設定によってこれらの問題を解決する。

### マイルストーン

#### マイルストーンの意義
マイルストーンとは、未来における特定の地点を明示化したものである。プロジェクトのゴールから逆算して複数のマイルストーンを設定していくことで、現在の地点からチームが何をするべきか、またその後何を目指していくべきかを見通すことができる。

#### マイルストーンの構成要素
マイルストーンは、下記の構成要素によって設定される。

* **期日**：特定の日付。
* **成果物**：どのような成果物ができている必要があるか。
* **みんなの納得**：そのマイルストーンが達成されたということにチームメンバーが合意するための基準。

#### マイルストーンの性質
マイルストーンは、チームによって任意に変更されうる。これは、実際にプログレス・アクティビティをこなす中でAs-IsとTo-Beが変化し、プロジェクトのゴールのために必要なことや、場合によってはプロジェクトのゴールそのものを見直すことがあるからである。


---

## チーミング編

### チーミングにおけるステータス
プロジェクトスプリントにおいて、チームのステータスは、メンバーが互いに責任を明確に理解したり期待できる程度と捉えられ、次の2点が実現されれば、自律的で理想的なチームを形成することができる。

- プロジェクトチームのメンバーのお互いに何をやってくれるのか、やろうとしているのかわかること（**期待値の一致**)
- 自分に担うことができる役割であれば、何であれ必要に応じていつでも担おうとするマインドセットがあること (**自発的な役割の引き受け**)

プロジェクトスプリントは、スーパーグッドプロセスにとロールの設定によってこれらを実現する。

### ロール

#### ロールの意義
プロジェクトスプリントにおいて個々人が担う役割のことを **ロール** と呼ぶ。それぞれのロールは、複数人によって担うことも可能である。
明示的または暗黙的にロールを設定・共有することにより、自分と他メンバーとの期待値の一致と、自発的な役割の引き受けが容易になる。

#### ロールの種類
明示的に命名されチームメンバーに共有されるロールを **明示ロール** と呼び、また 時間を共有するに従って自然とできあがる暗黙的なロールを **暗黙ロール** と呼ぶ。暗黙ロールが、何かのきっかけによって明示ロールとなることもありうる。

#### ロールの性質
ロールによって、期待値の一致と自発的な役割の引き受けを実現する。
このことから、ロールは下記のような状態になっていることが望ましい。

* 暗黙ロール・明示ロール問わず、ロールの種類は多ければ多いほど良い（ただしこれは、不必要にロールを規定することを意味しない）
* 暗黙ロールは、明示ロールに転化していればいるほど良い
* 暗黙ロール・明示ロール問わず、より多くのメンバーによって引き受けられているのがよい
