# 最終成果と中間成果

## 最終成果と中間成果とは

**最終成果**とは、プロジェクトにおいてプロジェクトチームが最終的に達成したい成果のことを指します。最終成果は、ある一定の状態であることもあれば、具体的な作成物であることもあります。

最終成果を達成するまでに必要な成果を細分化したものが、**中間成果** です。Project Sprint におけるプロジェクトでは、個々の中間成果を達成すべく実際に作成物を生み出してみるという小さな実験が、プロジェクトチームによって繰り返し行われます。

## 成果のあり方

**1. 価値を見据えて成果を設定する**

Project Sprint ではプロジェクトを、プロジェクトチームがプロジェクトの外側の世界に何らかの価値を提供するために実行するものと捉えます。ですから、プロジェクトチームは常に外部に目を向け、自分たちが提供したい価値がどのようなものであるべきか、自分たちが生み出した価値を外部の世界と結合させることで世界をどうよりよくしたいのかを意識しておかなくてはなりません。

最終成果や中間成果を設定したり実際に成果の達成に取り組んだりする際にも、この価値を意識しておくことでプロジェクトが進むべき方向を見定め適切な行動を取ることができます。

**2. 変化を捉えて成果を変容させる**

変化が激しく予測可能性の低い時代にあって、実現すべき成果はその時々の外部環境の変化やステークホルダーの要求に応じて変容します。プロジェクトチームは、プロジェクトに取り組む中でその変化を捉えつづけ、それに応じて実現すべき成果の仮説を能動的に更新していかなくてはなりません。

Project Sprint において、実現を目指す価値もそのために達成すべき成果も固定的なものではなく、あくまでそれを設定したタイミングでの外部環境を前提とした仮説にすぎません。そのため、外部環境の変化を捉えたタイミングで、積極的に仮説を更新することが歓迎されます。

**3. 将来の不確実性を許容しつつ漸進的に達成する**

成果が環境の変化に応じて変容していくといっても、最終成果がいきなりがらりと変わってしまうというよりは、「プロジェクトが進むにつれ、最初は曖昧であった最終成果の細部が次第に明確になってくる」「手を動かしているうちに、次に達成すべき中間成果が分かってくる」といったかたちを取ることが多いでしょう。

特にプロジェクトの初期においては、バックキャスト型で設定するにせよフォアキャスト型で設定するにせよ、成果の仮説は曖昧なもので構いません。その代わり、この先2か月程度で達成すべき中間成果は明確にしておき、必ず達成するというコミットメントとして着実に成果を積み重ねていきます。そのことによって、プロジェクトチームは最終成果に漸進的に近づいていきます。

## 成果に対する認識の共有

**1. 最初の設定**

プロジェクトは発案者のアイデアを源として立ち上がり、まずは発案者がリーダーシップを取る形でプロジェクトの概要の明確化が行われます。その後プロジェクト形成のためのチームが目指すべき成果を明確にし、それに基づいて実際のプロジェクトメンバーを決定することで、プロジェクトチームが組成されます。プロジェクトチームが組成されてからは、プロジェクトチームが主体となって改めてプロジェクトの定義と成果の仮説を設定し、納得した上でプロジェクトを進めていきます。

最終成果は、プロジェクトチームが主体的に設定することができる場合もあれば、プロジェクトの外部で設定されたものが与えられることもあります。外部から与えられたものである場合にも、それをそのまま受け入れて最終成果とするのではなく、まずはプロジェクトチームとしてその最終成果が明確で納得感のあるものかどうかを確認し、必要に応じて調整を加えます。

最終成果は、プロジェクトチームによって定義され、プロジェクトチームとして認識が揃っており、プロジェクトチームによって必要に応じて再定義しうるものでなくてはなりません。これらが実現されていることにより、各チームメンバーがプロジェクトの達成に現実味と納得感を持って参画できるのです。

▼関連FAQ
[最終成果がうまく設定できないのですが、どうすればよいでしょうか？](../faq/project_goals.md)

**2. 設定後の扱い**

設定した成果は、チームメンバーがいつでも参照できる状態にしておきます。こうすることで、チームメンバーがプロジェクト中に自身の行動を決定する際やチームメンバー間で議論を行う際に、成果への認識がずれていないかすぐに確認することができるようになります。

また、プロジェクトチームによるプロジェクトの定義と成果の仮説は、プロジェクトの外部に対しても明確に示せる状態にしておきます。

成果の仮説は、プロジェクトを取り巻く環境の変化や実際にプロジェクトを推進する中で分かってきたことを踏まえて、プロジェクト中にいつでも変更することが可能です。ただし、変更についてプロジェクトチームで納得することが必要です。

▼関連FAQ
[最終成果や中間成果はどのような場合に見直しが必要となるのでしょうか？](../faq/reviewing_project_goals_and_milestones)
