# Q. マイルストーンを共有するのによい方法はありますか？

**A.** マイルストーンを共有し参照可能にしておくためのツールとして、「マイルストーンマップ」を利用することをおすすめします。

マイルストーンマップとは、プロジェクト内のマイルストーンの全体像を把握するためのシートのことです。あるべき姿や状態を分かりやすくシンプルに表現することで、チームメンバー全員が共通認識を持てるようになります。また、複数のマイルストーンを横断的に記載することで、マイルストーン間の関係や設定の背景を含めたより深い理解を可能にします。

マイルストーンマップには次のような要素を、ゴールまでのマイルストーン全体を俯瞰して見られるような形で盛り込みます。各要素はプロジェクトの変化に応じて常に更新し、形骸化させないことが重要です。

* ステージ名: マイルストーン達成までの期間の意味的な位置づけ（このステージで実際に何をするのかを分かりやすく記載する）
* 期日の開始日: 通常は直前のマイルストーン終了日の翌日
* 期日の終了日（必須）: マイルストーン完了の期日
* 作成物（必須）: マイルストーン完了時に出力されていなくてはならない作成物
* 達成したい状態: マイルストーン完了時点でプロジェクト内部がどのような状態になっていてほしいか、またはプロジェクトの作成物を受けてプロジェクトの外部がどのような状態になっていてほしいか、といったあるべき姿や理想の状態を記述
* 達成の基準・目標値：どうなっていればマイルストーン達成と言えるかを具体的に記述
* メモ: 補足情報を自由に記載する

### マイルストーンマップの具体的な記入要素と入力内容サンプル

例えば「ある問題を解決できる新規サービスを立ち上げる」というゴールを持ったプロジェクトがあり、このためにいくつかのマイルストーンを設定した場合、マイルストーンマップを表形式で作成すると以下のようになります。

| マイルストーン | 顧客の定義とリスト化の完了                                             | 必要な機能の検討完了                                   | リリースのための環境整備                             |
| ------- | --------------------------------------------------------- | -------------------------------------------- | ---------------------------------------- |
| 期間      | 6/1〜6/30                                                  | 7/1〜8/31                                     | 9/15〜11/14                               |
| ステージ名   | 【調査】顧客の存在を確かめる                                            | 【企画】このサービスで問題を解決できるか確かめる                     | 【実現】市場価値があるサービスか確かめる                     |
| 作成物     | ・顧客定義シート<br>・顧客リスト             | ・UXマップ<br>・サービス機能リスト<br>・顧客ヒアリング（5人分） | ・クラウドファンディング実験結果まとめ<br>・ユーザーアンケート |
| 達成したい状態   | ・顧客に今回の問題があることをメンバーが確信できている| ・問題解決のために必要な機能が把握できている                           | ・このサービスの市場価値に定量的な根拠がある            |
| 達成の基準 | ・どこに顧客が存在するのかわかっている           | ・リリースに含めるべき最低限の機能が特定できている                                         |・次のステップとしてリリースできる機能の範囲が決まっている
| メモ      |                                                           |                                              |                                          |
