# Q. 最終成果がうまく設定できないのですが、どうすればよいでしょうか？

**A.** まずはチームメンバー間の認識合わせから始めましょう。

チームメンバー間の相互理解やプロジェクトに対する認識合わせが一定程度進んでいるプロジェクトであれば、すんなりと最終成果までの一連の成果の構造を設定し、続けてそれらの成果を実現するためのチーム編成など、プロジェクトに関する具体的な議論を展開しはじめられるでしょう。一方、いきなり最終成果の設定に取り組むことが難しい場合、まずはミーティングを設定して認識合わせをするところから始めます。

このミーティングの目的は、明確な最終成果を設定することではありません。あくまでチームメンバー同士の認識を揃え、同じ方向を向いていることを確認するためのものです。プロジェクトチームは、このあと作成物に取り組み、仮説としての成果を変容させながら、最終成果への認識に一貫性を育てていくことになります。

## 1. 認識を合わせてはじめてチームになる

プロジェクトは、最初から最終成果や目的が明確な状態で立ち上がるのではなく、発案者から緩やかな方向性が示されたり外部から大枠を提示されたりしてスタートすることがほとんどです。また、チームメンバーが最初に集まった時点で、最終成果やプロジェクトの範囲・内容が適切に共有されていることはありえません。仮に各メンバーが自分なりの理解をしていたとしても、他のメンバーとの認識の擦り合わせができていないからです。

全く面識のないメンバーが集められてプロジェクトが始まるとき、プロジェクトの範囲・内容に対する共通認識ができていない段階では、まず「なぜこのメンバーがここに集まっているのか」の認識合わせから始めなくてはいけません。ミーティングを設定してそれぞれのメンバーがプロジェクトの目的をどう認識しているかを話し合い、擦り合わせを行います。

はじめのうちは、プロジェクトそのものやプロジェクトの目的に対する現状認識をメンバーそれぞれが言語化して書き出してみる、というような形で構いません。それらを擦り合わせているうちに個々人の認識が変わることもあるでしょうし、一度最終成果が設定されてプロジェクトが開始されてからも、環境の変化に応じてチームとして認識を揃えなおすことは重要です。

また、集まったメンバーで何ができるのかを把握する必要があります。メンバーそれぞれが自分自身のバックグラウンドやスキルセットを開示し、どういった展望を持ってこのプロジェクトに向き合おうとしているかを話し合いましょう。[期待値とロール](../theory/rolls.md)や[チームメンバーの理解とロールシートの利用](rolls.md)も参考にしてください。

ここまでの認識が揃ってはじめて、集まったメンバーは「プロジェクトチーム」を目指すチームとして歩き始めることができるようになります。

## 2. 共通の最終成果を目指すプロジェクトチームになる

次に行うのは、目指すべき最終成果の仮説を立てるためのミーティングです。さらに時間を取った検討が必要な場合は、この工程を「最終成果を決めること」そのものを最終成果とする事前プロジェクトと捉えてもよいでしょう。このときは、プロジェクトを取り巻く基本情報（プロジェクトの背景・事業に関する予備知識・制約やイベント）の収集をマイルストーンとし、最終成果を一旦明文化することを目指します。

プロジェクトチーム全員で話し合いながら最終成果の仮説を立てていくのが理想ではありますが、実際には、まず全員で発散的に意見を出し合ったのち、誰かがその内容を取りまとめて明文化する、という流れを辿ることが多いでしょう。最終的な内容は、改めて全員の納得が得られている状態である必要があります。

こうしてチームは、仮説を共有して同じ最終成果を目指す「プロジェクトチーム」と呼べるようになります。
