# フレームワーク

## Project Sprint は何を可能にするか

Project Sprint は、未来を予測しにくい環境において、プロジェクトチームが小さく確実な成果を繰り返し生み出すことを通じて、価値を創出するためのフレームワークである。

未来を予測しにくいのは、プロジェクトを取り巻く環境が変化しやすくなったことに起因する。テクノロジーの進歩により、変化そのものが起きやすくなったことに加え、変化に関する情報の流通量と伝播速度が飛躍的に増大した。環境が変化すれば、プロジェクトの目的もそれに伴って最適化されていかねばならない。

Project Sprint のフレームワークを活用することで、プロジェクトチームはプロジェクトが最終的に実現したい価値とそれを達成するまでの道筋を常に最適化することができる。この最適化には、次の二つの要素が含まれる。
- プロジェクトチームは、プロジェクトを取り巻く環境についての最新の情報を手に入れ、その情報を共有して認識を揃えた上で、状況判断と軌道修正を重ねながら成果を生み出しつづける。
- プロジェクトチームは、各自が自身の責任・役割を果たすことで相互の信頼関係を築き、最適化を繰り返すゴールに一丸となって向かう自律的・主体的なチームとして成長しつづける。

Project Sprint においては、プロジェクトチームが小さな成果を生み出しつづけることを通して上の二点を実行し、プロジェクトの最終的な価値の実現に徐々に、しかし着実に近づいていくことを、「プロジェクトの推進」と定義する。プロジェクトの推進は、自律性と主体性を持ってチームメンバー全員で行われるものである。

## Project Sprint の目的と構成

Project Sprint は、さまざまなプロジェクトに取り組む中で得られた経験や知恵を集め、その中で共有されている重要なコンセプトを抽出して形作られている。実際のプロジェクトにおける実践から生まれた具体的な方法を、より抽象度が高く汎用性のあるかたちにして、個別性の高い個々のプロジェクトで応用可能にしたものが、フレームワークである。

個々のプロジェクトは、構成要素も置かれた環境もそれぞれ千差万別である。詳細な運営方法はプロジェクトごとに最適解が異なり、その判断はプロジェクトの主体となるプロジェクトチームに委ねられる。プロジェクトの運営に関する詳細な手順書としてではなく、プロジェクトに取り組むに当たってのものごとの捉え方・考え方や推奨される振る舞い、何に価値を置くとよいかを記述したものとして、Project Sprint のフレームワークを活用してほしい。

Project Sprint は、このフレームワークを補強したり理解しやすくしたりするための方法論や考え方を、チュートリアルとして提供する。チュートリアルは、プロジェクトの現場でProject Sprint を実践する際の手助けになるだろう。

## Project Sprint におけるプロジェクトの捉え方

Project Sprint におけるプロジェクトの捉え方は、一般的なプロジェクトの捉え方とは異なっている。

- 一般的なプロジェクト：まず「プロジェクト」という箱ありき。外部から所与の条件としてプロジェクトの定義が与えられ、プロジェクトチームはあくまでその条件を満たすために活動するものと捉える。
- Project Sprint におけるプロジェクト：まずプロジェクトチームという主体ありき。プロジェクトチームは、プロジェクトの実行主体としてプロジェクトを構想し定義しつづけていく責任と、外部に対する説明責任を負う。

Project Sprint におけるプロジェクトは、単体として閉じたものではなく、世界に何らかの価値を提供するために行われるものである。そのため、プロジェクトチームは常にプロジェクトの外部に目を向け、自分たちが提供したい価値がどのようなものであるべきか、自分たちが生み出した価値を外部の世界と結合させることで世界をどうよりよくしたいのかを意識しておかなくてはならない。

一般的な、外部からの規定にプロジェクトチーム側が合わせるというプロジェクトの捉え方にも、メリットはある。求められる価値がはじめから明確で、全員が共通認識を持つことができるので、その実現に向けた行程も自然と予測可能性が高く決定しやすいものになる。

それに比べると、Project Sprint におけるプロジェクトは、自由度が高い分不確実性も高く、メンバー全員の認識を完全に一致させることは難しい。また、外部からの要求も責任も大きくなり、プロジェクトチームはステークホルダーとの調整を自ら行わなくてはならない。外部からの制約を考慮しつつ自らプロジェクトを規定できるからこそ、プロジェクトチームは自分たちが今何に取り組んでおり何を実現したいのかを問い直しつづけ外部へ説明しつづける責任を追うことになる。

どちらの捉え方を選ぶかは、プロジェクトの性質やプロジェクトチームの意思次第だが、Project Sprint が紹介する価値観がより多くのプロジェクトを自由で創造的なものにすることを願っている。

## Project Sprint におけるプロジェクト達成の構造

Project Sprint におけるプロジェクトは、プロジェクトチームの出力によって成果が生み出され、その成果が外部に提供できる価値となることにより達成される。

**価値**: プロジェクトチームによる成果が、プロジェクトの外部に存在するステークホルダーに提供できる状態になったもの
**成果**: チームメンバーの出力によって生み出されたものや状態のうち、プロジェクトチームにより価値の実現に資すると納得されたもの
**出力**: チームメンバーが自律的・自己完結的に行動して作成物を生成すること

そのためにプロジェクトの中で行われているのは、いわば「小さな実験の繰り返し」である。ここでいう**実験** とは、生み出すべき成果の仮説を立て、その成果を実現すべく実際に手を動かして**作成物** を生み出してみる、ということを指す。

**作成物**: チームメンバーによって生み出されチームに対して共有されて、他のチームメンバーが意見を述べたり助言をしたりといったリアクションを取ることが可能な、かたちあるもの。

この実験には、二つのインパクトがある。

- **成果の実現**: 実験の中で作成物が生み出され、それが成果となれば、プロジェクトの達成に向けた一歩となる。
- **仮説の更新**: 実験の結果によって、これまでの仮説を検証し、これから生み出すべき価値の仮説を組み立てなおしたり価値を再定義したりすることが可能になる。また、実験を行うことにより、プロジェクト内部から外部への働きかけも行われる。それに伴って、プロジェクト外部の環境に関する情報（**環境情報**）が少しずつ明らかになる。こうして入手した環境情報も、仮説の更新に寄与する。

実験による成果の実現や仮説の更新は、価値に同様のインパクトを与える。つまり、価値を実現したり、価値の仮説を更新したりするのである。

もし環境が固定的で情報がすべて明らかになっていれば、実験を行わずとも、最終的に実現したい価値から単純に逆算して成果を積み重ねていけばよいだろう。しかし、変化の激しい時代にあって、実現すべき価値はその時々の外部環境の変化やステークホルダーの要求に応じて変容する。プロジェクトチームはその変化を捉えつづけ、それに応じて成果の仮説を更新していかなくてはならない。

したがって、Project Sprint において、実現を目指す価値もそのために達成すべき成果も固定的なものではなく、あくまで設定時の外部環境を前提とした可変的な仮説である。そのため、外部環境の変化とその情報の取得に応じて、積極的に仮説を更新することが歓迎される。実験は仮説の更新のチャンスでもある。

プロジェクトチームは、こうして未来を予測し計画を立てて小さな実験を重ね、小さく成果を生み出しながら環境情報を取得して適応を続けることで、最終的な価値の実現へと一歩ずつ向かっていく。

## Project Sprint における成果と出力の関係

プロジェクトチームは、価値を実現するための出力を行うべく、成果の仮説を前提とした**出力目標**を設定する。出力目標とは以下のようなものである。
  - プロジェクトチームが外部に依存せず、自己完結的に達成できるものでなくてはならない
  - 出力目標は、環境の変化の影響を受けにくいように、長くとも2か月以内を期日とする
  - 出力目標のうち直近の2か月程度を期日とするものはプロジェクトチームが必ず達成すると外部に宣言するコミットメントでなくてはならないが、それ以降を期日とするものは仮説であってよい
  - 出力目標は達成したい成果をもとに設定されるが、必ずしも特定の成果に紐づいている必要はない（ひとつ、またはいくつかの成果を達成するための前提として必要だろうというようなものでもよい）

成果、出力、そして出力目標の関係は、次のようなものである。

1. プロジェクトチームは、実現すべき成果の仮説を立てる。
    - この仮説は、以下のどちらのアプローチで設定してもよい。いずれにせよ、最終的な成果や中期的な成果については、まだ漠然としたものでも構わない。
      - バックキャスト型: プロジェクトの目的や背景を踏まえて最終的に実現されるべきと思われる成果の仮説を立て、そこから逆算して中期的な価値や日々の実験に落とし込みやすいシンプルな成果を定める。
      - フォアキャスト型: まず目の前の作成物に取り組み、その結果を踏まえて徐々に成果の仮説を組み立てていく。

2. プロジェクトチームは、1で立てた仮説に従って、成果の実現に貢献しうる出力目標を設定する。

3. それぞれのチームメンバーは、出力目標を達成するための行動を自律的に設定し遂行する。

4. チームメンバーによる出力は小さな実験として、次の二つのインパクトを持ちうる。
    - 出力に取り組むことで得られた成果が、最終的な成果の実現に貢献する
    - 出力に取り組むことで得られた環境情報が、成果の仮説を更新する材料になる

5. プロジェクトチームは、上のインパクトに従って成果の仮説を更新し、出力目標やタスクの設定を最適化する。

この関係に則ってプロジェクトに取り組むことにより、プロジェクトチームは変化しつづける環境と目的に適応し、最新の仮説に従った価値を生み出すべく行動を最適化することができる。

出力目標は成果を前提に設定されるものではあるが、出力目標の達成がただちに特定の成果に結実しない場合もある。出力目標の設定時点では環境情報の取得が不十分であり、出力に取り組んでみてはじめて、その結果がプロジェクト外のステークホルダーに対する価値に繋がっていないと分かることや、最初に前提としていた成果とは違う成果に結びつくと分かることもあるからである。

## Project Sprint におけるプロジェクトチームは何を目指すか

Project Sprint では、プロジェクトは特定のリーダーの指揮のもとで進むものではなく、自律性と主体性を持ってメンバー全員で進めるものだと考えている。それは単に作業を分担するということにとどまらない。プロジェクトの価値、つまりプロジェクトが外部に提供したい成果への認識をチームで共有し、自分たちが取り組む出力とその先にあるべき価値を全員が結びつけて捉えられるということを指す。

プロジェクトチームにおいて推奨される価値観や態度を共有し、それを個々のメンバーが思考や行動の拠りどころとすることで、振る舞い方に一貫性が生まれる。価値観が多様なものであることは言うまでもないが、Project Sprint では、プロジェクトにおける振る舞いとして、自律的なチームであることに価値を置く。変化しつづける環境や目的に適応するためには、自律的に思考し行動して最適化を繰り返す必要があるからである。

自律的なチームとは、ある事柄に対して自分がチームのために何をすべきかを各メンバーが判断でき、かつ実際に行動できる状態のことを指す。そのためには、各メンバーが自身の責任・役割を認識して納得し、相互に期待値を共有している必要がある。その根底にあるのはメンバー間の信頼であり、この信頼の構築に最も効果的なのは出力に取り組むこと、つまり作成物を生み出すことである。作成物への取り組みは、価値を実現したり環境情報を取得したりする手段であるのと同様に、役割を引き受けてチームへの貢献と誠実さを示すことによって信頼関係を醸成する手段でもある。他のメンバーの作成物を率直かつ公正に受けとめることもまた、相互の信頼の構築に大きく役立つ。

チームメンバー間の信頼関係がベースにあるからこそ、メンバー個人の多様性が尊重されるとともにチームとしての目的が共有され、結果としてプロジェクトを全員で進めることが可能になる。

## Project Sprintにおけるプロジェクトの要素

Project Sprint では、プロジェクトを以下の三つの要素からなると捉える。

### プログレス
プログレスは、プロジェクトにおける価値の実現を目的とし、そのための価値の仮説の設定と漸進的な達成に着目する領域である。

プロジェクトチームは、プロジェクトチーム自身の意思に基づいて一連の価値の仮説を設定し、それに対応する出力に取り組む。プロジェクトにおける価値の実現は、イテレーティブかつインクリメンタルなものでなくてはならない。つまり、一定の期間で区切って進捗や全体像、取るべき道筋を見直しながら、小さな価値を段階的に生み出しつづけるということだ。価値と出力目標の設定は、外部環境の変化やプロジェクト内で得られる洞察に応じて繰り返しアップデートされる。

### チーミング
チーミングは、プロジェクトチームの状態を理想的なものにすることを目的とし、そのための出力とメンバー相互の関係に着目する領域である。

プロジェクトチームの理想の状態とは、チームとしての一貫性を持ちながら、各メンバーが相互の信頼をベースに自律的・主体的に思考・行動できる状態を指す。プロジェクトチームは、プロジェクトが実現したい価値の仮説（プログレスのストーリー）と、プロジェクトチームにおいて推奨される価値観や態度（チーミングのストーリー）を緩やかに共有することでチームとしての一貫性を持つ。プロジェクトチームはこのことにより全体の方向性を揃え、さらに相互に信頼し合うことで、プロジェクトを全員で進めていく。

### プロセス
プロセスは、プログレスとチーミングを最適化してプロジェクトを円滑に推進することを目的とし、最適化の材料となる作成物と最適化のための仕組みに着目する領域である。

チームの各メンバーは、継続的に作成物に取り組む中で、他のメンバーに伝えたいアイデアや違和感（**テンション**）を発見する。この発見を定期的・反復的なミーティングの場に持ち寄ることで、環境に対する認識をチームで揃え、課題に対してはチームで意思決定を行うことができる。その結果、価値や出力目標の仮説が更新される（プログレスの最適化）とともに、各メンバーが自律的に次の行動を取ることができるようになる（チーミングの最適化）。

## Project Sprint におけるプロジェクトの軸 - 定例会議

Project Sprint においてプロジェクトの推進とは、ここまで述べてきたような実験と最適化を繰り返し行って、プロジェクトの最終的な価値の達成に向けて小さく確実に成果を積み重ねていくことを指す。

そのためには、プロセスがうまく機能してプログレスとチーミングが最適化されている必要がある。この三つの要素すべてに共通し最適化の材料になるのは、作成物への取り組みである。成果を生み出すにも、チームの信頼関係を築くにも、改善のための気付きを得るにも、作成物への継続的かつ自律的な取り組みが最も重要である。

各メンバーが自律的に出力に取り組むためには、次のようなことが必要である。

- 実現すべき価値がプロジェクトチーム全員によって合意・納得され、環境の変化に応じた価値の仮説の更新も都度共有されて認識が揃っていること
- 各メンバーが自身の責任や役割を自覚して納得の上で引き受け、相互の期待値を共有していること

この2つを実現するにあたって、Project Sprint では**定例会議**をプロジェクトの軸に据え、行動の起点とする。Project Sprint における定例会議とは、定期的・反復的にチームメンバー全員で行われるミーティングである。この定例会議の目的は、作成物を生み出すことではなく意思決定を行うことである。定例会議は、よりよい形で価値を生み出すために、個人では判断しきれない事柄に対しチームとしての意思決定を行い、個々のメンバーの行動の前提を与えるものであると言える。

重要なのは、チームメンバー全員が一時的に同一の環境に固定されてリアルタイムで会話をすることにより、素早く効率的な認識合わせと全員にとって納得感のある意思決定という、同期的な会議でしか生まれない効果を生むことだ。これを定期的・反復的に実施して各メンバーの作成物への取り組みを共有することにより、次のようなことが可能になる。

1. 環境情報や相互の役割への認識が揃うことで、価値や信念を共有し共通の価値の実現を目指すプロジェクトチームとしての結びつきと一貫性が生まれる
2. アイデアの共同創造や問題の共同解決により、各メンバーの行動の前提となるプロジェクトチームとしての意思決定が下せる
3. 全員参加で会話することで、メンバーそれぞれがプロジェクトチームとしての意思決定に納得し、自律的に次の行動に向かうことができる

また、定例会議はプロジェクトに一定のリズムを生み出す。このリズムがあることで、タスクの粒度が揃えやすくなったり作業計画が立てやすくなったりするため、各メンバーの行動の習慣化も促される。習慣化された行動により作成物が定期的・反復的に生み出され、それがプロジェクトをアップデートしつづける材料となる。　
